القبلة في القرآن الكريم
من الاتجاه المكاني إلى هندسة التوجيه في اللسان القرآني
دراسة تأسيسية استقرائية وفق منهج فقه اللسان القرآني وبروتوكول QCROS
ناصر ابن داوود
فقه اللسان القرآني – هندسة الوحي
الطبعة الأكاديمية المجمعة والمنقحة — 2026
فهرس المحتويات
1 المقدمة الكبرى	6
1.1 لماذا القبلة؟	6
1.2 أزمة المفهوم : حين تتحول الصورة إلى المفهوم كله	7
1.3 قانون الوظيفة والصورة	7
1.4 من  "أين نتجه؟ " إلى  "كيف يعمل التوجيه؟ "	8
1.5 لماذا لا نبدأ بتعريف القبلة؟	8
1.6 القرآن بوصفه المدونة الحاكمة	9
1.7 ما الذي سندرسه؟	9
1.8 الإشكالية المركزية	10
1.9 أسئلة البحث	10
1.10 من الملاحظة إلى الفرضية	10
1.11 الفرضية ليست النتيجة	11
1.12 كيف سيشارك القارئ في الاختبار؟	11
1.13 مراتب المعرفة في هذا الكتاب	11
1.14 ما الذي لن يفعله هذا الكتاب؟	12
1.15 القبلة بوصفها حالة اختبار لمنهج فقه اللسان	12
1.16 من القبلة إلى هندسة التوجيه	12
1.17 المعمار العام للكتاب	13
1.18 كيف تقرأ هذا الكتاب؟	13
1.19 المهمة التعليمية للكتاب	14
1.20 سؤال الكتاب	14
الباب 1	الدستور المنهجي للدراسة	16
الفصل 1.1	فلسفة فقه اللسان القرآني	16
الفصل 1.2	QCROS Standard v1.0	28
الفصل 1.3	معايير الدراسة وحدودها	36
الفصل 1.4	درجات المعرفة ومراتب الادعاء	44
الباب 2	طبقة سلامة البيانات	51
الفصل 2.1	مواصفة البيانات القرآنية	51
الفصل 2.2	Corpus (المدونة النصية) القبلة الكامل	57
الفصل 2.3	بناء الشبكة المفهومية الأولية للقبلة	64
الفصل 2.4	اعتماد قاعدة البيانات وإغلاق Layer (الطبقة) D	71
الباب 3	طبقة الرصد	76
الفصل 3.1	الرصد الصرفي لجذر  "ق ب ل "	76
الفصل 3.2	الرصد التركيبي والسياقي للقبلة	82
الفصل 3.3	الرصد الوظيفي للقبلة	88
الفصل 3.4	بطاقة الهوية الوصفية للقبلة	94
الباب 4	الشبكة البنيوية للقبلة	99
الفصل 4.1	القبلة والوجه	99
الفصل 4.2	القبلة والتحويل	105
الفصل 4.3	القبلة والمسجد الحرام	110
الفصل 4.4	القبلة والبيت	116
الفصل 4.5	القبلة والبر	121
الفصل 4.6	القبلة والأمة	126
الفصل 4.7	القبلة والشهادة	132
الفصل 4.8	القبلة والهداية	136
الفصل 4.9	القبلة والابتلاء	140
الباب 5	من الملاحظة إلى الفرضية	146
الفصل 5.1	من الملاحظة إلى الفرضية	146
الفصل 5.2	الفرضيات الخمس	152
الفصل 5.3	خريطة التمايز بين الفرضيات	158
الباب 6	طبقة التحقق والاختبار الإبطالي	164
الفصل 6.1	مصفوفة الاختبار	164
الفصل 6.2	الاختبار المقارن	169
الفصل 6.3	نتيجة دورة الإبطال	174
الباب 7	طبقة الصياغة النظرية	178
الفصل 7.1	الصياغة المعيارية للنظرية	178
الفصل 7.2	القوانين التشغيلية المرشحة وتدقيقها	182
الفصل 7.3	معمار العلاقة بين القبلة والصلاة والمسجد الحرام	187
الباب 8	اختبار التعميم والربط النسقي	191
الفصل 8.1	القبلة والصلاة	191
الفصل 8.2	القبلة والبيت والمسجد الحرام	195
الفصل 8.3	القبلة والحج	199
الفصل 8.4	القبلة والأمة والشهادة	203
الفصل 8.5	نتائج اختبار التعميم	208
الباب 9	نحو هندسة التوجيه في اللسان القرآني	214
الفصل 9.1	من القبلة إلى هندسة التوجيه	214
الفصل 9.2	خريطة القبلة والوجه والنية والهداية والميزان والشهادة والاستخلاف	219
الفصل 9.3	من الاتجاه إلى المرجعية	222
الفصل 9.4	حدود نظرية هندسة التوجيه	225
2 الخاتمة العامة	228
2.1 النتيجة المركزية	228
2.2 ما ثبت مباشرة	228
2.3 ما دُعم بنيويًا دون إغلاق سببي	228
2.4 ما لم يثبت	228
2.5 المخرج النظري	229
2.6 قيمة النتيجة المنهجية	229
2.7 الخاتمة المفتوحة	229
3 الملاحق	230
الملحق A	السجل المعرفي النهائي QCROS	230
الملحق B	سجل القوانين والقواعد والمرشحات النهائي	232
الملحق C	حدود البحث والأسئلة المفتوحة وخريطة الاستئناف	233
الملحق D	حالة الأبواب والبوابات والرموز	235
الملحق E	سجل المصطلحات الرئيسي	236
الملحق F	دليل المخططات البصرية ووظيفتها البحثية	238
المقدمة الكبرى
ليس السؤال الذي يفتحه هذا الكتاب : إلى أين يتجه الإنسان حين يقيم صلاته؟ فحسب، وإنما السؤال الأسبق والأعمق :
ما الذي يسميه القرآن  "قبلة "؟ وكيف تعمل القبلة داخل شبكة التوجيه القرآني؟
هذا الفرق بين السؤالين هو نقطة الانطلاق في هذه الدراسة.
فالسؤال الأول يفترض سلفًا أن مفهوم القبلة قد حُسم، وأن مهمتنا لا تتجاوز تحديد موضعها واتجاهها وكيفية التوجه إليها. أما السؤال الثاني فيؤجل الحكم، ويرجع إلى النص نفسه، ويجمع موارد المفهوم، ويرصد علاقاته، ثم يسمح للتفسير بأن يأتي في مرحلته بعد استكمال الملاحظة والاختبار.
ومن هنا لا يبدأ هذا الكتاب من نفي المعنى المكاني للقبلة، ولا من إثبات أن القبلة معنى رمزي أو روحي أو اجتماعي أو حضاري. كل هذه احتمالات يجب ألا تدخل إلى البحث في صورة نتائج جاهزة.
لا نعرّف القبلة أولًا ثم نبحث عن الآيات التي تؤيد تعريفنا، بل نجمع الآيات والعلاقات أولًا ثم نسأل : ما التعريف الذي يستطيع تفسيرها بأقل قدر من الاستثناء والإكراه؟
وهذا التحول البسيط في ترتيب البحث يغيّر طبيعة المسألة كلها.
لماذا القبلة؟
قد يبدو مفهوم القبلة، للوهلة الأولى، من أكثر المفاهيم وضوحًا في الوعي الإسلامي.
القبلة هي الجهة التي يتوجه إليها المصلي.
لكن وضوح المفهوم في الوعي المتوارث لا يعني بالضرورة أن بنيته القرآنية قد استُنفدت.
فالقرآن لا يعرض القبلة في سياق اتجاه هندسي فقط.
إنها تظهر في شبكة واسعة تتجاور فيها مفاهيم : الوجه؛ التولية؛ التقليب؛ المسجد الحرام؛ البيت؛ المشرق والمغرب؛ الهداية؛ الاتباع؛ الابتلاء؛ الأمة الوسط؛ الشهادة على الناس؛ البر؛ الصلاة.
وعندما تتراكم هذه العلاقات يصبح السؤال مشروعًا :
هل وظيفة القبلة في القرآن تنتهي عند تحديد زاوية الاتجاه؟ أم أن الاتجاه المادي نفسه جزء من بنية توجيه أوسع؟
هذا السؤال لا يُجاب عنه بالانطباع. ولا تكفي للإجابة عنه آية منفردة. ولا يجوز أن نبدأ فيه بنتيجة مسبقة.
بل يحتاج إلى بناء Corpus  "المدونة النصية "، ثم رصد العلاقات، ثم إنشاء فرضيات متنافسة، ثم اختبارها.
أزمة المفهوم : حين تتحول الصورة إلى المفهوم كله
تظهر إحدى المشكلات المنهجية الكبرى في قراءة المفاهيم القرآنية عندما تتحول صورة التطبيق إلى التعريف الكامل للمفهوم.
فقد يكون للمفهوم مظهر حسي واضح، ثم يصبح هذا المظهر، مع مرور الزمن، هو المفهوم كله في الوعي.
عندئذ يقع الاختزال.
ولا تكمن المشكلة في الحس أو المكان أو الجسد؛ فالقرآن يتعامل معها جميعًا بوصفها أجزاء حقيقية من التجربة الإنسانية.
المشكلة تقع عندما يصبح : الجزء = الكل. أو : التجسيد = المفهوم بأكمله.
ولهذا لا تنطلق هذه الدراسة من مواجهة بين  "المادي " و "المعنوي "، ولا بين  "الشعيرة " و "المنهج ".
فهذه الثنائيات قد تصبح بدورها حواجز تمنع رؤية النظام.
السؤال الأدق هو : ما العلاقة بين الصورة والوظيفة؟
فالاتجاه يمكن أن يكون اتجاهًا حقيقيًا، وفي الوقت نفسه يؤدي وظيفة تتجاوز مجرد تحديد الموقع.
والبيت يمكن أن يكون مكانًا حقيقيًا، وفي الوقت نفسه يعمل داخل نظام للأمن والمثابة والقيام.
والصلاة يمكن أن تكون ممارسة عملية، وفي الوقت نفسه تنتج آثارًا تتجاوز زمن الممارسة.
وبالطريقة نفسها يمكن للقبلة أن تكون ذات تجسيد مكاني حقيقي، دون أن يلزم من ذلك أن تكون وظيفتها القرآنية كلها محصورة في الهندسة المكانية.
قانون الوظيفة والصورة
من هنا يعتمد هذا الكتاب مبدأً تحليليًا يمكن صياغته على النحو الآتي :
لا يُفهم المفهوم القرآني من صورته الظاهرة وحدها، ولا من وظيفة مجردة تُفصل عن صورته، وإنما من العلاقة التي ينشئها النص بين الصورة والوظيفة داخل النسق.
هذا المبدأ لا يقدم نتيجة مسبقة بشأن القبلة.
إنه فقط يمنع نوعين متقابلين من الاختزال.
الأول : الاختزال الشكلي، حيث يصبح الاتجاه المادي هو كل مفهوم القبلة.
والثاني : الاختزال التجريدي، حيث يُلغى الاتجاه والمكان، ويُحوَّل المفهوم كله إلى معنى رمزي غير قابل للتجسد.
كلا المسارين يحتاج إلى اختبار.
ولهذا سيدخلان إلى الدراسة بوصفهما فرضيات، لا أحكامًا مسبقة.
من  "أين نتجه؟ " إلى  "كيف يعمل التوجيه؟ "
يمكن إعادة بناء الإشكالية المركزية للكتاب عبر انتقال معرفي من ثلاثة مستويات.
المستوى الأول يسأل : إلى أين يتجه الإنسان؟ وهو سؤال الاتجاه.
ثم ننتقل إلى : نحو ماذا يوجّه القرآن الوجه؟ وهو سؤال المرجع.
ثم إلى : ماذا يحدث للإنسان والجماعة عندما يُضبط المرجع؟ وهو سؤال الوظيفة.
وهنا تبدأ هندسة التوجيه في الظهور بوصفها مجالًا أوسع من الهندسة المكانية.
ليس المقصود بـ "هندسة التوجيه " ادعاء وجود مصطلح قرآني بهذا الاسم.
إنه نموذج تحليلي ستُختبر صلاحيته داخل الدراسة.
فإذا ظهر أن مفاهيم : القبلة → الوجه → الهداية → الميزان → الشهادة ترتبط بعلاقات ثابتة قابلة للاختبار، أمكن الحديث عن بنية توجيه.
أما إذا لم يثبت ذلك، فيبقى النموذج مجرد فرضية تحليلية لا يجوز رفعها إلى قانون.
لماذا لا نبدأ بتعريف القبلة؟
من أكثر الأخطاء تأثيرًا في دراسة المفاهيم أن يبدأ الباحث بالتعريف.
يقول مثلًا :  "القبلة هي الاتجاه إلى المسجد الحرام ". ثم يقرأ جميع الآيات من داخل هذا التعريف.
أو يقول :  "القبلة هي المرجعية الفكرية ". ثم يعيد تأويل كل موارد المكان بما يناسب ذلك.
في الحالتين لا يعود النص هو الذي يختبر النظرية، بل تصبح النظرية هي التي تعيد تشكيل النص.
ولهذا يفرض المنهج المستخدم هنا تأخير التعريف.
في مرحلة البيانات لا تعريف. وفي مرحلة الملاحظة لا تعريف. وفي مرحلة العلاقات لا يُسمح بتحويل المصاحبة إلى سببية.
فقط بعد ظهور الأنماط تبدأ الفرضيات.
ثم تُعرّض الفرضيات للاختبار.
وعندئذ فقط يمكن الحديث عن : التفسير الأعلى قدرة ضمن حدود المدونة المدروسة.
ولا يسمى هذا التفسير  "حقيقة قرآنية قطعية " لمجرد تفوقه على فرضيات أخرى.
القرآن بوصفه المدونة الحاكمة
تنطلق هذه الدراسة من القرآن بوصفه Corpus (المدونة النصية)  "المدونة " الحاكمة لاستخراج البنية المفهومية للقبلة.
ولا يعني ذلك تجاهل التاريخ أو التراث بوصفهما موضوعين ممكنين للدراسة، وإنما يعني أن السؤال المطروح هنا محدد :
ماذا يسمح النص القرآني نفسه بإثباته عن مفهوم القبلة؟
لذلك يجري الفصل بين : النص؛ والتفسير التاريخي للنص؛ والممارسة الدينية المتوارثة؛ والفرضية البحثية المعاصرة.
ولا يجوز استخدام أحد هذه المستويات لإخفاء نقص مستوى آخر.
فوجود ممارسة تاريخية لا يحولها تلقائيًا إلى تعريف لغوي للمفردة.
ووجود احتمال لغوي لا يجعله تلقائيًا وظيفة قرآنية.
ووجود اقتران نصي لا يكفي وحده لإثبات السببية.
ما الذي سندرسه؟
لا تقتصر الدراسة على موارد لفظ  "قبلة ". فالمفهوم لا يعيش داخل لفظ منفرد.
ولهذا بُنيت المدونة على مستويين.
المستوى الأول : المدونة المباشرة، وتشمل موارد : القبلة؛ جعل القبلة؛ تحويل القبلة؛ قبلة الرسول؛ قبلة المخالفين؛ البيوت قبلة.
المستوى الثاني : الشبكة السياقية، وتشمل المفاهيم التي تدخل في البنية المباشرة للخطاب، مثل : الوجه؛ التولية؛ تقليب الوجه؛ الشطر؛ المسجد الحرام؛ البيت؛ المشرق؛ المغرب؛ البر؛ الصلاة؛ الاتباع؛ الهداية؛ الأمة؛ الشهادة؛ الابتلاء.
والتمييز بين المستويين ضروري.
فورود كلمة في الشبكة لا يعني تلقائيًا أنها جزء من تعريف القبلة.
إنما يعني أنها علاقة يجب رصدها واختبار طبيعتها.
الإشكالية المركزية
يمكن تلخيص إشكالية الكتاب في السؤال الآتي :
ما البنية المفهومية للقبلة كما يقدمها القرآن إذا جُمعت مواردها المباشرة وشبكة علاقاتها، ثم دُرست دون افتراض تعريف مسبق، وأُخضعت الفرضيات الناتجة لاختبارات الاتساق والإبطال والمنافسة؟
ويتفرع عن هذا السؤال عدد من الأسئلة.
هل القبلة : اتجاه جغرافي فقط؟ شرط تعبدي خاص بالصلاة؟ رمز للوحدة؟ علامة على استقلال الجماعة؟ مرجعية؟ أداة ابتلاء؟ مركز توجيه؟ أم تركيب يجمع بعض هذه الوظائف في بنية واحدة؟
ولا تفترض الدراسة صحة أي واحد منها قبل الاختبار.
أسئلة البحث
السؤال الأول : ما الموارد القرآنية المباشرة للقبلة؟
السؤال الثاني : ما الخصائص الصرفية والتركيبية للفظ داخل هذه الموارد؟
السؤال الثالث : ما المفاهيم التي تقترن بالقبلة اقترانًا منتظمًا؟
السؤال الرابع : ما الفرق بين القبلة؛ والوجه؛ والشطر؛ والبيت؛ والمسجد الحرام؟
السؤال الخامس : لماذا ارتبط تحويل القبلة في سورة البقرة بالهداية؛ والاتباع؛ والأمة الوسط؛ والشهادة؛ والابتلاء؟
السؤال السادس : كيف نفهم مورد : ﴿واجعلوا بيوتكم قبلة﴾ داخل النموذج العام؟
السؤال السابع : ما دلالة مجيء : ﴿ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب﴾ في المجال النصي القريب من خطاب القبلة؟
السؤال الثامن : هل تستطيع فرضية  "الاتجاه الجغرافي فقط " تفسير جميع هذه الموارد؟
السؤال التاسع : هل تستطيع فرضية  "المعنى الرمزي فقط " تفسير إلزام التولية شطر المسجد الحرام؟
السؤال العاشر : هل توجد فرضية مركبة أكثر قدرة على تفسير البعدين معًا؟
من الملاحظة إلى الفرضية
لن يكون مسار البحث : فكرة → شواهد مؤيدة → نتيجة.
بل : نص → جمع → تصنيف → علاقات → فرضيات متعددة → اختبار → حالة معرفية.
وتكمن أهمية هذا الترتيب في أنه يسمح للنص بأن يقاوم الباحث.
فإذا كانت الفرضية صحيحة يجب أن تستطيع تفسير الموارد السهلة والموارد المقاومة معًا.
وإذا احتاجت إلى حذف بعض الآيات أو تحييدها باستمرار، فهذا دليل على ضعفها.
ولهذا ستبقى الحالات المقاومة جزءًا أساسيًا من الدراسة.
الفرضية ليست النتيجة
من الضروري منذ البداية التمييز بين مستويات الخطاب في هذا الكتاب.
حين نقول :  "القبلة اقترنت نصيًا بالابتلاء " فهذا وصف لعلاقة نصية.
وحين نقول :  "قد تكون القبلة أداة فرز للاتباع " فهذه فرضية تفسيرية.
وحين تجتاز الفرضية اختبارات متعددة وتتفوق على منافساتها، يمكن أن تصبح : تفسيرًا أعلى قدرة.
لكنها لا تتحول بذلك إلى آية قرآنية.
هذه المسافة بين النص والتفسير هي من أهم ضوابط البحث.
كيف سيشارك القارئ في الاختبار؟
لا يريد هذا الكتاب من القارئ أن يتلقى النتيجة فقط. بل يريد منه أن يرى الطريق.
لذلك ستعرض الفصول المهمة : المادة النصية؛ الملاحظات؛ العلاقات؛ الفرضيات؛ الاختبارات؛ الموارد المقاومة؛ الحالة النهائية؛ حدود النتيجة؛ ما بقي مفتوحًا.
وبهذا يصبح القارئ قادرًا على أن يسأل : هل اكتملت المدونة؟ هل التصنيف صحيح؟ هل العلاقة حقيقية أم متوهمة؟ هل هناك مورد ناقض؟ هل توجد فرضية بديلة أقوى؟ هل قُوِّيت اللغة أكثر من الدليل؟
فالكتاب الناجح ليس الذي يمنع القارئ من الاعتراض، وإنما الذي يعطيه المادة اللازمة ليعترض بطريقة قابلة للفحص.
مراتب المعرفة في هذا الكتاب
ستظهر النتائج في مستويات منفصلة.
المستوى الأول : الحقيقة النصية — ما يصرح به القرآن مباشرة.
المستوى الثاني : الحقيقة الوصفية — ما يثبته جمع الموارد ومقارنتها دون تفسير زائد.
المستوى الثالث : الفرضية — تفسير ممكن يحتاج إلى الاختبار.
المستوى الرابع : التفسير الأعلى قدرة — الفرضية التي اجتازت الاختبارات بصورة أفضل من المنافسات ضمن حدود الدراسة.
المستوى الخامس : القانون أو النموذج العام — ولا يصل إليه البحث إلا إذا تجاوز المفهوم المفرد، ونجح في اختبارات التعميم على أنظمة أخرى.
هذه الدرجات ليست عبارات تحريرية، بل ضوابط تمنع الانتقال الصامت من الاحتمال إلى اليقين.
ما الذي لن يفعله هذا الكتاب؟
لا يهدف الكتاب إلى : إلغاء الجانب المكاني للقبلة؛ إثبات أن المكان وحده هو معنى القبلة؛ تحويل القبلة إلى رمز روحي بلا تجسيد؛ إعادة بناء أحكام الصلاة الفقهية؛ إصدار حكم تاريخي شامل على التراث؛ افتراض أن كل علاقة سياقية علاقة سببية؛ جعل كل مشتقات الجذر ق ب ل مترادفة؛ تحويل الاستنتاج البنيوي إلى نص قرآني.
هذه الحدود ليست ضعفًا في الدراسة.
بل هي جزء من قوتها.
فالمنهج لا يقاس بعدد النتائج التي يعلنها، وإنما بقدرته على تحديد ما لا تسمح الأدلة بإعلانه.
القبلة بوصفها حالة اختبار لمنهج فقه اللسان
تكتسب دراسة القبلة قيمة تتجاوز المفهوم نفسه.
فهي حالة اختبار مناسبة لمنهج فقه اللسان القرآني لأنها تجمع بين عناصر يصعب الفصل بينها : لفظ قرآني محدد؛ تطبيق مادي ظاهر؛ شبكة مفهومية واسعة؛ تاريخ تعبدي راسخ؛ احتمال اختزال المفهوم في صورته؛ واحتمال مقابل بإلغاء الصورة لصالح التجريد.
ولهذا فإن نجاح المنهج هنا لا يعني إثبات نتيجة بعينها، بل إثبات قدرته على إدارة التوتر بين هذه العناصر دون قفز.
أي أن القيمة البحثية لا تكمن فقط في : ماذا سنقول عن القبلة؟ بل كذلك : كيف عرفنا أن ما نقوله يستحق هذه الدرجة من الثقة؟
من القبلة إلى هندسة التوجيه
إذا نجحت الدراسة في إثبات أن القبلة تتحرك ضمن شبكة تتضمن : الوجه → الهداية → الأمة → الشهادة، فإن السؤال سيتوسع في المراحل الأخيرة.
هل القبلة حالة منفردة؟ أم أنها مثال على قانون أوسع في القرآن يقوم على : تحديد المرجع → توجيه الذات → ضبط المسار → بناء المعيار → إنتاج الشهادة؟
من هنا يأتي الباب الأخير : نحو هندسة التوجيه في القرآن.
لكن هذا الباب لا يُمنح حق الوجود إلا بعد عبور المراحل السابقة.
فلا هندسة بلا بيانات. ولا نموذج بلا علاقات. ولا قانون بلا اختبار. ولا تعميم بلا موارد مقاومة.
المعمار العام للكتاب
يسير الكتاب عبر تسع طبقات مترابطة :
الباب الأول : الدستور المنهجي.
الباب الثاني : سلامة البيانات وبناء Corpus (المدونة النصية).
الباب الثالث : الرصد والوصف.
الباب الرابع : الشبكة البنيوية.
الباب الخامس : الفرضيات التنافسية.
الباب السادس : التحقق والإبطال.
الباب السابع : النظرية الموحدة.
الباب الثامن : اختبار التعميم.
الباب التاسع : هندسة التوجيه.
ويعكس هذا البناء المسار : DATA (البيانات) → OBSERVATION (الملاحظة) → RELATIONS (العلاقات) → HYPOTHESIS (الفرضية) → TEST (اختبر) → THEORY (النظرية) → GENERALIZATION (التعميم).
أي : البيانات → الملاحظة → العلاقات → الفرضية → الاختبار → النظرية → التعميم.
كيف تقرأ هذا الكتاب؟
لا تقرأ الفصول الأولى باعتبارها مقدمات يمكن تجاوزها للوصول إلى  "النتيجة ".
فالكتاب بُني بحيث تكون طريقة الوصول جزءًا من النتيجة.
عندما ترى جدول Corpus (المدونة النصية)، لا تسأل فقط : ما الآيات الموجودة؟ بل اسأل : لماذا أُدرجت؟ ولماذا استُبعد غيرها؟
وعندما ترى علاقة بين مفهومين، لا تسأل فقط : ماذا تعني؟ بل : هل العلاقة نصية أم تفسيرية؟
وعندما ترى فرضية، اسأل : ما الذي يجب أن نجده إذا كانت صحيحة؟
وعندما ترى نتيجة، اسأل : ما المورد الذي يستطيع إسقاطها؟
بهذه الطريقة لا يبقى الكتاب ملكًا للمؤلف، بل يصبح بنية قابلة للمراجعة.
المهمة التعليمية للكتاب
يمكن تلخيص طريقة التعامل مع البحث في السلسلة التالية :
اقرأ ↓ اجمع ↓ قارن ↓ صنّف ↓ اربط ↓ افترض ↓ اختبر ↓ احكم ↓ حدد الحدود ↓ واصل البحث
فالغاية ليست أن يخرج القارئ حافظًا لتعريف جديد للقبلة.
بل أن يخرج قادرًا على إعادة فتح Corpus (المدونة النصية)، ورؤية العلاقات، واختبار التعريف بنفسه.
ومن هنا لا تكون الخاتمة الحقيقية للكتاب : هذه هي القبلة.
بل : هذه هي الأدلة، وهذه العلاقات التي ظهرت، وهذه الفرضيات التي اختُبرت، وهذه حدود النتيجة الحالية؛ والبحث يبقى قابلًا للمراجعة كلما ظهرت مادة أو فرضية أقوى.
سؤال الكتاب
بعد كل ذلك يمكن اختصار المشروع كله في سؤال واحد :
هل القبلة في القرآن مجرد اتجاه يُقاس، أم أنها مركز داخل منظومة توجيه يتجسد الاتجاه أحد أبعادها؟
لن نجيب عن السؤال في هذه المقدمة.
فالجواب الذي يأتي قبل الاستقراء ليس جوابًا علميًا، مهما بدا مقنعًا.
سنبدأ من النص. ثم نجمع. ثم نرصد. ثم نختبر.
وعند نهاية المسار، لا نسأل فقط : ما معنى القبلة؟ بل نسأل أيضًا : ماذا تعلمنا من الطريقة التي جعل بها القرآن الاتجاه جزءًا من بناء الهداية والاتباع والأمة والشهادة؟
ومن هنا تبدأ الرحلة.
الشكل 1 — مسار المنهج الحاكم من النص إلى النموذج
الدستور المنهجي للدراسة
فلسفة فقه اللسان القرآني
كيف ننتقل من تفسير المفردة إلى دراسة إنتاج المعنى داخل النسق؟
تمهيد : لماذا يحتاج كتاب القبلة إلى دستور قراءة؟
لا تكمن صعوبة دراسة  "القبلة " في ندرة النصوص المتعلقة بها، بل في كثافة التصورات السابقة التي تسبق القارئ إلى النص. فالمفهوم حاضر في الوعي الديني بصورة شديدة الوضوح : جهة معلومة، ومسجد حرام، وتولية للوجه. غير أن وضوح الصورة لا يعفينا من سؤال أسبق : هل الصورة المتداولة تستوعب جميع الوظائف التي يسندها القرآن إلى المفهوم، أم تمثل أحد أبعاده فقط؟
لهذا لا يجوز أن يبدأ هذا الكتاب بتعريف نهائي للقبلة ثم يجعل النص شاهدًا عليه. وظيفة الباب الأول أن يضبط طريقة القراءة قبل أن يبدأ تحليل المدونة. فقبل أن نسأل :  "ما القبلة؟ " ينبغي أن نجيب عن سؤال منهجي :  "كيف نسمح للنص أن يحدد معنى المفهوم، وكيف نمنع فرض النتيجة عليه من البداية؟ "
فقه اللسان القرآني، كما يُستعمل في هذا المشروع، ليس قاموسًا بديلًا للقواميس، ولا مدرسةً لإعادة تسمية المعاني الموروثة، ولا تقنية لإنتاج تعريفات جديدة بسرعة. إنه برنامج قراءة يحاول دراسة الكيفية التي ينتج بها القرآن المعنى من خلال الاستعمال، والسياق، والعلاقات، والتقابل، والتوزيع، والاقتران، والحالات المقاومة، ثم يميز بعد ذلك بين ما يثبته النص وما يستنتجه الباحث وما يبقى فرضية قابلة للاختبار.
القاعدة الحاكمة : لا نعطي القارئ الحكم قبل أن نعطيه مادة الحكم، ولا نمنح الباحث حق تعريف المفهوم قبل أن يمر على مواضعه وعلاقاته واختباراته.
القرآن مرجع حاكم في تعريف مفاهيمه
تقوم فلسفة هذا البحث على أولوية النص القرآني في تعريف مفاهيمه. والمقصود بالأولوية هنا ليس مجرد الاستشهاد بالآيات بعد بناء التعريف، بل جعل المدونة القرآنية نفسها المجال الذي تتكون داخله الملاحظة والفرضية والاختبار.
فعندما ندرس  "القبلة " لا ننطلق من تعريف معجمي أو فقهي أو تاريخي بوصفه نتيجة نهائية، ثم نبحث عن مطابقاته في القرآن. يمكن لتلك المصادر أن تكون موضوعًا للمقارنة في دراسة أخرى، أما في هذه الدراسة فالسؤال مضبوط : ماذا يثبت النص القرآني نفسه، وما البنية التي تظهر عندما تجمع جميع الموارد ذات الصلة وتدرس داخل علاقاتها؟
وهذا الضبط يحمي البحث من الاستدلال الدائري. فإذا عرّف الباحث القبلة مسبقًا بأنها  "جهة للصلاة فقط "، ثم صنف كل مورد قرآني بحسب هذا التعريف، فسيعيد في النهاية اكتشاف ما وضعه في البداية. وإذا عرّفها مسبقًا بأنها  "مرجعية فكرية مجردة "، وقع في الدائرة نفسها من الجهة المقابلة. كلا التعريفين يجب أن يدخل لاحقًا بوصفه فرضية محتملة، لا قاعدة تتحكم في جمع البيانات.
من تفسير النص إلى دراسة كيفية إنتاج المعنى
التحول المركزي في فقه اللسان القرآني هو الانتقال من سؤال  "ما معنى هذه الكلمة؟ " إلى سؤال أوسع :  "كيف ينتج النص معنى هذه الكلمة داخل نظام استعماله؟ ". السؤال الأول قد يطلب مقابلاً معجميًا سريعًا، أما الثاني فيفرض تتبع الموارد والسياقات والقرائن والعلاقات.
المعنى في هذا التصور لا يُستخرج من الجذر وحده، ولا من الصيغة وحدها، ولا من السياق المنفرد وحده. الجذر مورد، والصيغة مورد، والسياق مورد، والاقتران مورد، والمواضع المقاومة مورد. ولا يتحول أي واحد منها منفردًا إلى سلطة تلغي البقية.
ولهذا فإن البحث لا يساوي بين الاشتراك في الجذر والاشتراك في النتيجة. وجود ألفاظ متعددة تحت مادة  "ق ب ل " لا يثبت أنها تؤدي الوظيفة نفسها، كما أن وجود بنية مشتركة لا يبرر نقل حكم فرع إلى فرع آخر من غير اختبار. الجذر يفتح باب الملاحظة، لكنه لا يغلق باب الدلالة.
المفردة لا تعمل منفردة : مبدأ الشبكة
لا تظهر  "القبلة " في القرآن كجزيرة لغوية مستقلة. إنها تدخل في تراكيب وعلاقات مع الوجه والتولية والشطر والمسجد الحرام والبيت والمشرق والمغرب والبر والهداية والاتباع والأمة والشهادة والابتلاء. وجود هذه الشبكة لا يعني أن جميع هذه المفاهيم أجزاء من تعريف واحد، لكنه يعني أن تجاهلها يُفقد البحث جزءًا من المادة التي يعمل بها النص.
ومن هنا يصبح العمل على المفهوم ذا مستويين : مستوى المدونة المباشرة التي تحصر موارد اللفظ، ومستوى الشبكة السياقية التي تحصر المفاهيم المتصلة به اتصالًا نصيًا يمكن رصده. ثم يأتي الاختبار لاحقًا لتمييز العلاقة المركزية من المجاورة، والوظيفة من المصاحبة، والشرط من النتيجة، والاقتران من السببية.
القراءة الشبكية لا تعني أن كل شيء مرتبط بكل شيء، بل العكس : هدفها ضبط نوع العلاقة ودرجتها. لذلك لا يكفي أن تقع  "الأمة الوسط " قرب آيات تحويل القبلة لنعلن علاقة سببية. ولا يكفي أن يقع  "البر " بعد خطاب التولية لنقرر أن الآية تعريف مباشر للقبلة. المطلوب أولًا رصد التجاور والبنية، ثم اختبار التفسير.
الاستقراء قبل التعريف
من أهم قواعد المشروع أن التعريف يأتي متأخرًا، لا متقدمًا. يُجمع Corpus (المدونة النصية)  "المدونة " أولًا، ثم تُصنف الموارد، ثم تُسجل الملاحظات، ثم تُبنى العلاقات، وبعد ذلك فقط تفتح طبقة الفرضيات.
هذه القاعدة ليست إجراءً شكليًا. إنها تمنع الباحث من اختيار النصوص المؤيدة وإهمال النصوص المقاومة. فالفرضية القوية ليست التي تشرح أجمل شاهد، بل التي تستطيع التعامل مع مجموع الموارد المعلن عنها دون حذف المورد الذي يربكها أو تأويله بعيدًا لمجرد حماية النتيجة.
وفي كتاب القبلة ستكون آيات البقرة المركزية، ومورد ﴿واجعلوا بيوتكم قبلة﴾، وعلاقات الوجه والشطر والمشرق والمغرب والبر والهداية والاتباع كلها جزءًا من مادة الاختبار. ولا يسمح المنهج باستعمال بعضها لإغلاق معنى المفهوم قبل أن نرى قدرة التعريف على استيعاب البقية.
المسار البحثي : من النص إلى النموذج
يمكن تلخيص طريق اكتشاف المعنى في هذا الكتاب في السلسلة الآتية :
النص → السياق → المواضع الأخرى → القرائن → العلاقات والتمييزات → الفرضية → الاختبار → النتيجة → حدود النتيجة → متابعة البحث
هذه السلسلة ليست خطًا ميكانيكيًا يضمن نتيجة بعينها، بل ترتيبًا يمنع القفز بين المراحل. فقد يكشف الرصد علاقة ولا يسمح بعدُ بتفسيرها. وقد تنتج العلاقات أكثر من فرضية متنافسة. وقد تنجح فرضية جزئيًا وتفشل أمام مورد مقاوم. وقد يبقى الاختبار مفتوحًا لأن البيانات لا تكفي للحسم.
ولهذا تُعامل كل مرحلة بحسب رتبتها المعرفية. ما يُلاحظ لا يسمى قانونًا. وما يُفترض لا يسمى حقيقة. وما ينجح في اختبار محدود لا يعمم تلقائيًا على القرآن كله. وما يتكرر نصيًا لا يتحول وحده إلى علاقة سببية.
الفصل بين الدليل والتفسير والفرضية
التمييز بين طبقات المعرفة ليس ترفًا اصطلاحيًا، بل شرط لحماية النص من أن يذوب في لغة الباحث. وفي كل فصل ينبغي أن يستطيع القارئ معرفة : ما الذي يقدمه النص مباشرة؟ ما الذي لاحظه الباحث من توزيع الموارد؟ ما الذي استنتجه من هذه الملاحظات؟ وما الذي لا يزال يحتاج إلى اختبار؟
يمكن صياغة الطبقات الثلاث الأساسية هكذا :
الطبقة
وظيفتها
الضابط
Evidence  "الدليل "
ما يصرح به النص أو تثبته البيانات مباشرة.
لا يجوز تقديم تفسير بشري بوصفه دليلاً نصيًا.
Interpretation (التفسير/الاستنتاج)  "التفسير "
قراءة الباحث للعلاقة أو الوظيفة التي ظهرت.
تبقى قابلة للمراجعة والمنافسة.
Hypothesis  "الفرضية "
تفسير مقترح ينتظر الاختبار ضد الموارد والحالات المضادة.
لا ترتفع إلى نتيجة قبل عبور الاختبار.
بهذا الفصل لا يعود الاختلاف بين الباحثين خلافًا في  "من يملك المعنى "، بل يمكن تحويله إلى سؤال قابل للفحص : أي تفسير يستوعب بيانات أكثر، ويقاوم حالات مضادة أكثر، ويحتاج إلى افتراضات أقل؟
درجات اليقين : اللغة يجب أن تساوي قوة الدليل
تتغير لغة الكتاب بتغير حالة الادعاء. فإذا كانت المسألة مثبتة داخل حدود الاختبار، توصف بما يناسبها. وإذا كانت القرائن موجودة دون حسم، تبقى Candidate  "مرشحًا ". وإذا لم يحسم الاختبار، تبقى OPEN  "مفتوحة ". وإذا فشلت الفرضية أمام المعيار المعتمد، تسجل بوصفها مرفوضة في ذلك الاختبار.
المهم أن التعريب والتحرير لا يقوّيان الحالة العلمية. فلا تتحول OPEN  "مفتوح " إلى  "ثابت "، ولا Candidate  "مرشح " إلى  "قانون "، ولا اقتران إلى سببية، ولا نموذج تحليلي إلى حقيقة نصية.
هذه القاعدة ستكون حاضرة خصوصًا عندما نصل إلى الفرضيات الخمس للقبلة. فحتى الفرضية التي تتأهل لاحقًا لا تُعرض على أنها الآية نفسها، بل بوصفها التفسير الأعلى قدرة ضمن المدونة وشروط الاختبار المعلنة.
الاتساق لا يعني إغلاق المعنى
يفترض هذا المنهج أن التفسير القوي ينبغي أن يحافظ على قدر عالٍ من الاتساق مع مجموع الموارد. لكن الاتساق لا يعني فرض معنى واحد جامد على كل سياق. قد توجد نواة مشتركة، بينما تتنوع الوظائف أو التجليات بحسب البناء النصي.
لذلك يجب التفريق بين  "ثبات النواة " و "تطابق الوظيفة ". قد تشترك مواضع متعددة في مركز دلالي، ثم يضيف كل سياق حدودًا ووظائف لا يجوز حذفها. كما أن تعدد التطبيقات لا يثبت تلقائيًا تعدد المعاني الجذرية، والعكس صحيح.
هذه المسألة ستظهر بوضوح عند دراسة  "الوجه " و "الشطر " و "البيت " و "المسجد الحرام ". فالمطلوب ليس دمجها في معنى واحد، بل معرفة لماذا اختار النص هذا اللفظ هنا وذلك اللفظ هناك، وما الذي يتغير عندما يتغير اللفظ أو السياق.
عدم الترادف الوظيفي بوصفه سؤال اختبار
يعمل المشروع بحذر تجاه فكرة الترادف التام. لكنه لا يحول هذا الحذر إلى حكم مسبق على كل زوج من الألفاظ. المسار الأدق هو أن نفترض إمكان وجود فرق وظيفي، ثم نبحث عنه بالاستبدال والمقارنة والاقتران والحالات المقاومة.
في كتاب القبلة لا يجوز مثلًا مساواة  "القبلة " بـ "الوجه " أو  "الشطر " أو  "البيت " لمجرد تقاربها داخل المجال نفسه. إذا كانت هذه المفردات متطابقة وظيفيًا، فينبغي أن يسمح الاستبدال بذلك دون خسارة تفسيرية. وإذا فشل الاستبدال أو ظهرت فروق مطردة، يصبح الفرق نفسه مادة للتحليل.
بهذه الطريقة يصبح السؤال  "لماذا استُعمل هذا اللفظ ولم يُستعمل غيره؟ " أداة بحثية، لا شعارًا لغويًا.
السياق : من الآية إلى شبكة الاستعمال
لا يكتفي البحث بقراءة الآية منفردة، ولا يقفز مباشرة من المفردة إلى المصحف كله. تُقرأ الآية داخل مقطعها، ثم داخل موضوع السورة، ثم تقارن بالمواضع الأخرى، ثم توضع داخل شبكة الاستعمال.
هذا الانتقال التدريجي يمنع خطأين : الأول اقتطاع لفظ من سياقه ثم تعميم معنى طارئ، والثاني إذابة خصوصية السياق بحجة أن  "القرآن يفسر بعضه بعضًا ". التفسير الشبكي لا يلغي السياق المحلي، بل يضعه في حوار مضبوط مع بقية الموارد.
وعند دراسة آيات القبلة في البقرة، مثلًا، ينبغي ألا نفصل التولية والتحويل عن سياق الاعتراض والاتباع والهداية والأمة والشهادة، كما لا يجوز في الوقت نفسه تحويل مجرد التجاور إلى قانون سببي قبل الاختبار.
الوظيفة والصورة : رفض الاختزال في الاتجاهين
إحدى الأفكار التي سترافق الكتاب هي ضرورة التمييز بين الشيء وصورته ووظيفته دون فصل تعسفي بينها. فالقراءة قد تختزل المفهوم في صورته الظاهرة، وقد تقع في خطأ معاكس فتجرد المفهوم من صورته المادية لصالح معنى رمزي مفتوح.
في القبلة يظهر التوتر بوضوح : هناك توجيه للوجه  "شطر المسجد الحرام "، وهو معطى لا يجوز محوه. وهناك في الوقت نفسه علاقات بالاتباع والابتلاء والأمة والشهادة، وهي معطيات لا يجوز محوها أيضًا. الفلسفة المنهجية للكتاب ترفض أن نحسم منذ البداية أي الطرفين هو  "الحقيقي " والآخر  "المجازي ". بل تضع السؤال : ما النموذج الذي يفسر حضور البعدين معًا دون إلغاء أحدهما؟
إذن  "قانون الوظيفة والصورة " في هذه المرحلة أداة تنظيم للبحث، لا نتيجة نهائية عن القبلة. قيمته أنه يمنع الاختزال المادي كما يمنع التجريد المنفصل عن النص.
الفرضية الجيدة يجب أن تسمح بإبطالها
إذا صيغت الفرضية بطريقة لا يمكن لأي مورد أن يعارضها، فهي لا تقدم اختبارًا حقيقيًا. لذلك يجب عند بناء فرضية أن نسأل : ماذا ينبغي أن نجد لو كانت صحيحة؟ وماذا سيكون العثور عليه سببًا في إضعافها؟ وما الحالات الحدية التي يجب أن تصمد أمامها؟
هذا المبدأ يجعل  "الحالات المضادة " جزءًا من البحث لا عائقًا يُخفى. قيمة الفرضية لا تتحدد بكثرة الشواهد المؤيدة وحدها، بل بقدرتها على مواجهة الموارد التي تبدو لأول وهلة غير منسجمة معها.
ومن هنا لن تُحذف الفرضيات التي تفشل في كتاب القبلة من السجل النهائي؛ لأن سبب فشلها يحمل قيمة تعليمية. معرفة لماذا لم تكفِ فرضية  "الاتجاه الجغرافي فقط " أو  "الرمز المجرد فقط " — إن ثبت فشلهما لاحقًا — جزء من معرفة بنية المفهوم نفسه.
المنهج ليس سلطة مغلقة
مع أن هذا الكتاب يعمل وفق دستور منهجي صارم، فإن المنهج نفسه لا يُرفع فوق المراجعة. الغرض من البروتوكول هو تنظيم الطريق وتوثيق الانتقالات، لا إعفاء النتائج من النقد.
إذا ظهر استقراء أكمل، أو مورد أُهمل، أو فرضية منافسة أكثر قدرة على تفسير البيانات، فيجب أن يكون النظام قادرًا على تسجيل ذلك دون حماية النتيجة السابقة لمجرد أنها صيغت في كتاب أو مجلد سابق.
ومن هنا تأتي قاعدة أساسية في المشروع : الكتاب السابق ليس دليلًا على المدونة الجديدة. يمكن الاستفادة من الأدوات والفرضيات والنماذج السابقة، لكن كل مفهوم جديد يعاد اختباره داخل Corpus (المدونة النصية) الخاص به.
القارئ شريك في الاختبار لا متلقٍ للنتيجة
المهمة التعليمية للكتاب جزء من فلسفته العلمية. لا يكفي أن يعرف القارئ ماذا انتهى إليه الباحث؛ ينبغي أن يعرف كيف وصل إليه، وما الأدلة التي استُعملت، وما الذي استُبعد، وما الذي بقي مفتوحًا، وكيف يستطيع إعادة الاختبار.
لذلك سيحاول كل فصل مهم أن يقدم Evidence  "الدليل "، وMethod  "المنهج "، وTests  "الاختبارات "، وBoundaries  "الحدود "، وStatus  "الحالة "، والحالات المضادة عند الحاجة، ثم Research Continuation  "متابعة البحث ".
إن الهدف ليس إقناع القارئ بقبول تعريف جديد للقبلة، بل رفع قدرته على فحص التعريف. وإذا استطاع القارئ أن يعود إلى الموارد نفسها، ويعيد التصنيف والمقارنة، ويكشف خطأً في علاقة أو فرضية، فقد أدى الكتاب وظيفته التعليمية حتى لو عدّل ذلك بعض نتائجه.
READ → COLLECT → COMPARE → TEST → JUDGE → CONTINUE
اقرأ → اجمع → قارن → اختبر → احكم → واصل البحث
تطبيق الدستور على مفهوم القبلة
عند نقل هذه الفلسفة إلى موضوع الكتاب يصبح ترتيب العمل واضحًا. لن نبدأ من الجدل حول  "هل القبلة مكان أم منظومة؟ ". هذا السؤال نفسه سيُعاد بناؤه بعد جمع البيانات.
سنبدأ بتحديد المدونة المباشرة، ثم موارد الشبكة : الوجه، التولية، الشطر، المسجد الحرام، البيت، المشرق والمغرب، البر، الهداية، الاتباع، الأمة، الشهادة، والابتلاء. بعد ذلك نرصد البنية الصرفية والتركيبية والسياقية من غير تعريف سابق، ثم نبني شبكة العلاقات، ثم نسمح للفرضيات بالظهور.
عند طبقة الفرضيات فقط تصبح صيغ مثل  "القبلة اتجاه جغرافي فقط "، أو  "القبلة رمز تعبدي "، أو  "القبلة مرجعية موحدة "، أو  "القبلة نظام توجيه يتجسد في اتجاه عملي " نماذج قابلة للمنافسة. ثم تأتي طبقة التحقق لتقرر أيها أقدر على استيعاب المادة.
بهذا لا تكون نتيجة الكتاب ثمرة ذوق لغوي أو موقف سابق من التراث، بل نتيجة لمسار معلن يستطيع القارئ تتبعه ونقده وإعادته.
الحدود المعرفية لهذا الفصل
هذا الفصل تأسيسي، ولذلك يجب التنبيه إلى ما لا يثبته بعد :
• لا يثبت أن القبلة  "منظومة توجيه "؛ فذلك سيبقى فرضية حتى طبقة الاختبار.
• لا ينفي البعد المكاني أو الشعائري، ولا يجعله كافيًا بمفرده.
• لا يثبت علاقة سببية بين القبلة والأمة أو الشهادة أو الهداية لمجرد اقترانها السياقي.
• لا يقرر أن جميع مشتقات  "ق ب ل " تحمل الوظيفة نفسها.
• لا يجعل QCROS نفسه دليلًا على أي معنى؛ البروتوكول ينظم الاختبار ولا ينتج النتيجة بدل النص.
بطاقة الفصل : ما ثبت وما بقي مفتوحًا
الحالة
البيان
ثابت منهجيًا
القرآن هو المرجع الحاكم لهذه الدراسة، والتعريف لا يسبق الاستقراء.
ثابت منهجيًا
يجب الفصل بين الدليل والتفسير والفرضية، والحفاظ على درجة كل ادعاء.
ثابت منهجيًا
التجاور والاقتران لا يساويان السببية، والجذر لا يساوي نتيجة دلالية جاهزة.
OPEN  "مفتوح "
التعريف النهائي للقبلة.
OPEN  "مفتوح "
طبيعة العلاقة بين البعد المكاني والبعد الوظيفي.
الخطوة التالية
صياغة الفصل الثاني : QCROS Standard v1.0 بوصفه بروتوكول تشغيل لهذا الدستور.
خلاصة الفصل
فقه اللسان القرآني في هذا الكتاب ليس دعوة إلى استبدال تعريف موروث بتعريف حديث، بل إلى تغيير ترتيب السؤال : النص أولًا، ثم الملاحظة، ثم العلاقات، ثم الفرضية، ثم الاختبار، ثم تحديد الحالة والحدود.
وبهذا يصبح مفهوم القبلة ميدانًا لاختبار طريقة القراءة نفسها. فإذا استطاع المنهج أن يترك النص يقاوم الفرضيات، وأن يفصل بين ما يقوله القرآن وما يقوله الباحث عنه، وأن يحتفظ بالمسائل المفتوحة بدل ملئها باليقين، فقد وضعنا الأساس الضروري للانتقال إلى البروتوكول التنفيذي في الفصل التالي.
متابعة البحث — Research Continuation
• الفصل التالي : QCROS Standard v1.0 — تحويل الفلسفة المنهجية إلى خطوات قابلة للتتبع والتحقق.
• بعده : معايير الدراسة وحدود Corpus (المدونة النصية)، ثم درجات المعرفة وحالات الادعاء.
• لا يُفتح تعريف القبلة قبل إغلاق طبقة البيانات والرصد بحسب ترتيب الكتاب.
أسئلة التشغيل التي تنتقل إلى الفصل الثاني
• كيف يحوّل QCROS هذا الدستور الفلسفي إلى خطوات ووثائق قابلة للتتبع وإعادة الفحص؟
• ما شروط الانتقال من طبقة البيانات إلى الرصد، ثم من الرصد إلى الفرضية والاختبار؟
• كيف تُحفظ حالات OPEN (مفتوح) وCANDIDATE (مرشح) وCLOSED (مغلق) من التقوية التحريرية أثناء الكتابة؟
• كيف تُسجل الحالات المقاومة والفرضيات الفاشلة بحيث تبقى جزءًا من ذاكرة البحث لا مادة محذوفة؟
QCROS Standard v1.0
الشكل 2 — طبقات الدراسة من سلامة البيانات إلى هندسة التوجيه
المواصفة التشغيلية لضبط الانتقال من النص إلى النتيجة
لا يؤدي المنهج وظيفته حين يتحول إلى مجموعة مصطلحات تقنية تُضاف إلى البحث من الخارج، وإنما حين يجعل كل انتقال معرفي مرئيًا وقابلًا للتتبع : من أين جاءت المادة؟ كيف رُصدت؟ متى تحولت الملاحظة إلى فرضية؟ كيف اختُبرت؟ وبأي حق رُفعت - إن رُفعت - إلى نظرية أو قانون؟
لهذا يُستخدم QCROS في هذا الكتاب بوصفه بروتوكول حوكمة للبحث، لا بوصفه سلطة فوق القرآن. النص هو المادة الحاكمة، أما البروتوكول فوظيفته أن يمنع الباحث من القفز بين الطبقات، وأن يحفظ للقارئ القدرة على إعادة بناء الطريق الذي أدى إلى النتيجة.
ما QCROS في هذا الكتاب؟
QCROS هو نظام إجرائي لتنظيم البحث في المفهوم القرآني عبر طبقات متمايزة. وهو لا يمنح أي فرضية صحةً بمجرد تسجيلها، ولا يحوّل لغة التقنية إلى دليل. قيمة البروتوكول تأتي من ضبط ترتيب العمل، وتوثيق حالة كل ادعاء، وربط كل نتيجة بالمادة التي تسمح بها.
في كتاب القبلة يؤدي QCROS ثلاث وظائف مترابطة :
• وظيفة العزل : منع دخول التعريفات المسبقة إلى مرحلة جمع البيانات والرصد.
• وظيفة التتبع : جعل كل ادعاء قابلًا للرجوع إلى موضعه في Corpus  "المدونة النصية " وإلى طبقة تولده.
• وظيفة الاختبار : تعريض الفرضيات للمنافسة والموارد المقاومة بدل الاكتفاء بالشواهد المؤيدة.
وبذلك يكون البروتوكول خادمًا للاستقراء، لا بديلًا عنه.
المعمار الأعلى للبرنامج البحثي
ينبغي التمييز بين مستويين حتى لا تختلط بنية المشروع الكبرى بخطوات التطبيق داخل كتاب واحد. المستوى الأول هو المعمار الأعلى لفقه اللسان القرآني، ويحدد موقع QCROS داخل البرنامج البحثي الأوسع :
الطبقة
المسمى
وظيفتها
1
المسلمات المؤسسة
المبادئ التي يعلنها المشروع قبل التطبيق، مثل مرجعية النص ووحدة النسق وقابلية القراءة للمراجعة.
2
القوانين الإبستمولوجية
ضوابط إنتاج المعرفة : الاستقراء، الاتساق، الاقتصاد، الاختبار، والإبطال.
3
بروتوكول QCROS
خطوات العمل الميداني التي تنظّم جمع البيانات والرصد وتوليد الفرضيات واختبارها.
4
الفرضيات والنظريات التفسيرية
نماذج بشرية مقترحة لشرح الأنماط، وتبقى قابلة للاختبار.
5
الاختبار الاستقرائي والتمحيص
تعريض الفرضيات لجميع الموارد والحالات المقاومة والمنافسات.
6
القوانين المستخلصة
نتائج لا تُسمّى قوانين إلا بعد تحقق شروط الاختبار والتكرار ضمن حدود معلنة.
7
القوانين الحضارية
محاولات التعميم على مستويات أوسع بعد المرور بالاختبارات اللازمة.
8
النموذج الاستخلافي
المستوى التركيبي الأعلى الذي يربط المعرفة بالأثر والعمران دون أن يلغي حدود المراحل السابقة.
الفرق الحاسم هنا هو أن الفرضية ليست قانونًا، وأن النموذج التفسيري لا يرتفع في الرتبة لمجرد انسجامه مع بعض الشواهد. الانتقال بين الطبقات يحتاج إلى اختبار معلن، وإلا بقي الادعاء في طبقته الأصلية.
المسار التنفيذي داخل كتاب القبلة
أما داخل كتاب القبلة نفسه، فتُترجم المواصفة إلى ست طبقات تشغيلية متتابعة. وهذه الطبقات هي التي تنظّم أبواب الكتاب من العزل إلى التعميم :
الرمز
الطبقة
السؤال الحاكم
D
Data Isolation & Extraction  "عزل البيانات واستخراجها "
تحديد Corpus (المدونة النصية)، قواعد الإدراج والاستبعاد، وتثبيت المادة قبل التفسير.
O
Observation (الملاحظة)  "الرصد البنيوي "
التصنيف الصرفي والتركيبي والسياقي والوظيفي واستخراج الخصائص الوصفية.
H
Hypotheses  "الفرضيات المتنافسة "
صياغة أكثر من تفسير ممكن للأنماط التي ظهرت، دون منح أي فرضية امتيازًا مسبقًا.
V
Verification & Falsification  "التحقق والإبطال "
اختبار الاتساق، الشمول، الاقتصاد، الموارد المضادة، المنافسة والحساسية.
T
Theory  "النظرية "
صياغة التفسير الأعلى قدرة ضمن حدود الاختبار، مع التصريح بأنه تفسير لا نص.
A
Generalization & Mapping (الرسم/المطابقة)  "التعميم والمطابقة "
اختبار قابلية نقل النموذج إلى أنظمة أو مفاهيم أخرى دون فرضه عليها.
هذا الترتيب ليس ترتيبًا شكليًا. فإذا ظهرت في طبقة O عبارة من نوع  "إذن القبلة هي... " فقد وقع خرق للطبقات، لأن التعريف التفسيري لم يدخل بعد مرحلة H ولم يخضع بعد لطبقة V.
قاعدة نقاوة الطبقات
تقوم المواصفة على مبدأ مركزي : لكل طبقة نوع من الكلام يسمح به ونوع يمنع فيها. فالمعلومة لا تتغير حقيقتها العلمية بتغيير موضعها التحريري؛ ولهذا يجب أن تحمل حالتها معها أينما نُقلت.
في طبقة البيانات يجوز أن نقول : ورد اللفظ في المواضع المحددة وفق معيار الإدراج. ولا يجوز أن نقول : هذه المواضع تثبت أن القبلة منظومة معرفية.
وفي طبقة الرصد يجوز أن نقول : اقترنت القبلة في هذا المورد بتولية الوجه أو بتمييز الاتباع. ولا يجوز تحويل الاقتران نفسه إلى سببية أو غاية كلية قبل الاختبار.
وفي طبقة الفرضيات يجوز اقتراح تفسير مركب، لكن يجب أن يُعلّم بوصفه Hypothesis (الفرضية)  "فرضية " لا Fact  "حقيقة ".
وفي طبقة التحقق لا يكون الهدف جمع الشواهد المؤيدة، بل البحث أيضًا عما يمكن أن يهدم الفرضية أو يحد من نطاقها.
من الانحياز التأكيدي إلى الاختبار الإبطالي
من أكثر الأخطار المنهجية شيوعًا أن يصوغ الباحث معنى ثم يبحث عمّا يؤيده. QCROS يعكس الاتجاه : بعد صياغة الفرضية نسأل أولًا عن شروط فشلها.
ولهذا تخضع الفرضيات في كتاب القبلة لاختبارات من قبيل :
• Systemic Consistency  "الاتساق النسقي " : هل تتناقض الفرضية مع مورد داخل Corpus (المدونة النصية)؟
• Explanatory Power  "القدرة التفسيرية " : كم محورًا تستطيع تفسيره دون استثناءات مصطنعة؟
• Parsimony  "الاقتصاد التفسيري " : هل تحتاج إلى افتراضات خارجية كثيرة كي تبقى صالحة؟
• Falsification  "الإبطال " : ما المورد الذي لو ثبت على وجه معين أسقط الفرضية أو قيّدها؟
• Competition  "المنافسة " : هل توجد فرضية أخرى تفسر المادة نفسها بقدرة أعلى وكلفة افتراضية أقل؟
• Sensitivity  "الحساسية " : هل تتغير النتيجة جذريًا عند تعديل حدود Corpus (المدونة النصية) أو أحد الافتراضات التشغيلية؟
يمكن استعمال Reverse Test  "الاختبار العكسي " عند الحاجة بالسؤال : إذا كانت الدعوى صحيحة، ماذا نتوقع أن نجد؟ ثم ماذا يحدث إذا بحثنا عن الحالة المعاكسة؟ ويظل أي اختبار أداة لرفع مقاومة البحث للانحياز، لا ضمانة آلية لصحة النتيجة.
سجل الادعاء : لا نتيجة بلا رتبة
يحتاج القارئ في كل مرحلة إلى معرفة رتبة الجملة التي يقرأها. ولهذا تستخدم المواصفة سلمًا للادعاءات. وبما أن المسودة القديمة شهدت أكثر من صياغة لهذا السلم، يعتمد هذا الكتاب في التحرير الحالي الوظائف الآتية مع إبقاء إمكان التدقيق التفصيلي في الفصل المخصص لدرجات المعرفة :
الرتبة
النوع
المعنى التحريري
C1
Textual / Observational Claim (ادعاء نصي / رصدي)
ملاحظة نصية مباشرة أو وصف مادي موثق.
C2
Structural / Correlational Claim (ادعاء بنيوي / ارتباطي)
علاقة أو اقتران بنيوي وصفي ظهر في الاستقراء.
C3
Interpretive Claim (ادعاء تفسيري)
فرضية أو نموذج تفسيري دخل المنافسة ولم يتحول بعد إلى نتيجة نهائية.
C4
Theoretical Claim (ادعاء نظري)
صياغة نظرية اجتازت الاختبارات المقررة ضمن حدود الدراسة.
C5+
Higher Generalization (التعميم)
رتب أعلى لا تُستخدم إلا عند نجاح التعميم والاختبارات العابرة وفق مواصفاتها الخاصة.
المهم ليس الرمز في ذاته، بل منع الجملة من أن ترتفع من C1 أو C2 إلى C3 أو C4 من غير عبور صريح للاختبارات. لذلك لا يُقرأ الرمز بوصفه درجة  "أهمية "، بل بوصفه درجة نوعية للادعاء.
حالات العمل : OPEN (مفتوح) وCLOSED (مغلق) وCANDIDATE (مرشح)
إلى جانب رتبة الادعاء، تحتفظ الدراسة بحالة المسألة. فهناك فرق بين قوة الجملة ونهاية مسارها الإجرائي. وقد يكون لدينا ادعاء مهم لكنه ما يزال OPEN  "مفتوحًا "، أو نموذج CANDIDATE  "مرشحًا "، أو مسألة أُغلقت إجرائيًا بعد استيفاء شروطها.
OPEN  "مفتوح " : الاختبار لم يحسم المسألة أو ما تزال مادة مطلوبة.
CANDIDATE  "مرشح " : توجد قرائن كافية لإدخال الدعوى إلى المنافسة، لا لإعلانها حقيقة.
CLOSED  "مغلق " : أُغلقت المرحلة الإجرائية المحددة وفق شروطها، ولا يعني ذلك عصمة النتيجة من المراجعة المستقبلية.
PASS (اجتاز) / FAIL (فشل) : حالة اختبار محدد، لا حكم مطلق على المفهوم كله.
وتحافظ الصياغة على الكلمة الأصلية مع معناها العربي عند أول ظهور لأن هذه الألفاظ جزء من نظام الحالة، لا مجرد كلمات إنجليزية عابرة.
التتبع وسجل الافتراضات
ليس كل ما يدخل البحث مستخرجًا من النص. هناك قرارات تشغيلية : نسخة النص، طريقة العد، حدود المقطع، قواعد الإدراج، وطريقة معاملة المشتقات. هذه القرارات يجب ألا تختفي خلف النتيجة.
لذلك تسجل المواصفة Assumption Register  "سجل الافتراضات "، بحيث يعرف القارئ ما الذي فُرض لأغراض المعالجة، وما أثر تغييره. فإذا تغيّر افتراض يؤثر في النتائج، تعاد المرحلة المتأثرة بدل الاستمرار وكأن شيئًا لم يحدث.
كما تُحفظ Traceability  "قابلية التتبع " : كل جدول أو استنتاج ينبغي أن يكون قابلًا للعودة إلى بياناته ووثيقته واختباره وحالته. وهذا مهم خصوصًا في الدراسات الطويلة التي تتعدد فيها النسخ والمراجعات.
العلاقة بين QCROS واللسان القرآني
البروتوكول لا يفرض نظرية لغوية جاهزة على القرآن. وظيفته أن يحرس طريقة الاختبار. لذلك يبقى التمييز قائمًا بين ثلاث مستويات : النص القرآني؛ الملاحظة التي يسجلها الباحث؛ والنموذج الذي يقترحه لتفسير الملاحظة.
ومن ثم لا تتحول القاعدة النحوية أو الصرفية وحدها إلى معنى قرآني، ولا يساوي الاشتراك في الجذر وحدة النتيجة، ولا يصبح التجاور في السياق دليلًا آليًا على السببية. كل واحدة من هذه الانتقالات تحتاج إلى برهان مستقل يناسب رتبتها.
في دراسة القبلة مثلًا، وجود لفظة من جذر ق ب ل في موضع ما لا يكفي لإلحاقها تلقائيًا بالنواة المفهومية للقبلة. كما أن وقوع  "الأمة الوسط " في سياق آيات التحويل لا يسمح وحده بالقول إن تحويل القبلة سبّب الوسطية. المطلوب أولًا وصف العلاقة، ثم اختبار تفسيرها.
QCROS لا يصنع اليقين؛ بل يضبط حدوده
من الخطأ التعامل مع وجود بروتوكول أو مصفوفة اختبار بوصفه ختمًا آليًا لليقين. قد يكون Corpus (المدونة النصية) ناقصًا، أو معيار الإدراج غير مناسب، أو الاختبار غير حساس لفرضية بديلة. لهذا تبقى النتائج قابلة لإعادة الفحص.
والقاعدة الحاكمة هنا هي : لا تُستخدم لغة أقوى من الدليل. إذا كانت المسألة مرشحة تُسمى مرشحة؛ وإذا بقيت مفتوحة تُحفظ OPEN؛ وإذا فشلت فرضية في اختبار معين يُذكر الاختبار الذي فشلت فيه بدل تحويل ذلك إلى نفي مطلق لكل معنى قريب منها.
بهذا يحمي البروتوكول البحث من  "العصمة المنهجية " : فالمنهج نفسه قابل للتطوير إذا ظهر مسار أكثر دقة في التتبع أو الاختبار، ما دام لا يغير الأدلة بأثر رجعي ولا يرفع نتائج قديمة دون إعادة تدقيق.
التطبيق الخاص بكتاب القبلة
في هذا الكتاب لا نحتاج إلى تكرار المواصفة نظريًا في كل فصل. يكفي أن تظهر آثارها في طريقة البناء. ولذلك سيجري العمل على النحو الآتي :
أولًا : تثبيت Corpus (المدونة النصية) المباشر والسياقي للقبلة مع قواعد الإدراج والاستبعاد.
ثانيًا : وصف البنية الصرفية والتركيبية والسياقية دون تعريف مسبق.
ثالثًا : بناء شبكة العلاقات مع تمييز التجاور عن الوظيفة وعن السببية.
رابعًا : توليد فرضيات متنافسة بدل فرضية وحيدة.
خامسًا : تعريض الفرضيات للاختبارات والموارد المقاومة.
سادسًا : صياغة النتيجة بأعلى رتبة تسمح بها الأدلة، لا بالرتبة التي يرغب فيها الباحث.
سابعًا : اختبار إمكان التعميم على الصلاة والبيت والحج والأمة والشهادة دون نقل نتيجة كتاب سابق بوصفها دليلًا جديدًا.
وتطبق هنا قاعدة مهمة في المشروع : Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة). أي أن الكتب السابقة يمكن أن تقدم فرضيات أو مقارنات أو أدوات، لكنها لا تقوم مقام الاستقراء الخاص بكتاب القبلة.
بطاقة القارئ الباحث
قبل قبول أي نتيجة في الفصول القادمة، يستطيع القارئ أن يمررها عبر الأسئلة الآتية :
• ما النص أو المورد الذي بُني عليه الادعاء؟
• هل نحن أمام ملاحظة أم تفسير؟
• هل جُمعت الموارد المقاومة أم انتُقيت الشواهد المؤيدة؟
• ما الفرضية المنافسة؟
• ما الشرط الذي يمكن أن يُبطل الفرضية؟
• ما رتبة الادعاء الحالية؟
• ما حالة المسألة : OPEN (مفتوح) أم CANDIDATE (مرشح) أم CLOSED (مغلق)؟
• هل حدث انتقال من علاقة إلى سببية دون اختبار؟
• هل نُقلت نتيجة من كتاب سابق بدل إعادة اختبارها؟
• ما الذي يستطيع الباحث إعادة فحصه بنفسه؟
الخلاصة المنهجية
يمكن تلخيص وظيفة QCROS في كتاب القبلة في قاعدة واحدة :
اجعل الطريق من النص إلى النتيجة ظاهرًا، وافصل بين درجاته، ثم أعطِ القارئ ما يكفي لإعادة السير فيه.
وبصيغة تشغيلية :
READ (اقرأ) → COLLECT (اجمع) → OBSERVE (ارصد) → COMPARE (قارن) → HYPOTHESIZE (افترض) → TEST (اختبر) → RANK (رتّب) → JUDGE (احكم) → CONTINUE (واصل البحث)
اقرأ → اجمع → ارصد → قارن → افترض → اختبر → رتّب الادعاء → احكم → واصل البحث
بهذا لا يكون QCROS غاية الكتاب، بل أداة تمنع أن يتحول تفسير الباحث إلى نص، أو أن يتحول الاحتمال إلى قانون، أو أن تُخفى الموارد التي تقاوم النتيجة. ومن هذه النقطة يمكن الانتقال إلى الفصل التالي : معايير الدراسة وحدودها، حيث تُحدد القواعد الخاصة التي سيعمل ضمنها Corpus (المدونة النصية) القبلة نفسه.
معايير الدراسة وحدودها
ضبط النطاق قبل الاستقراء ومنع تسرب النتيجة إلى البيانات
لا تبدأ الصرامة المنهجية عند مرحلة الاختبار، بل تبدأ قبل جمع المادة نفسها. فالباحث الذي لا يحدد نطاق دراسته، وحدود Corpus  "المدونة النصية "، ومعايير الإدراج والاستبعاد، ومراتب الادعاء، يمكن أن يصنع النتيجة التي يريدها من خلال توسيع المدونة أو تضييقها بعد ظهور النتائج.
ولهذا يأتي هذا الفصل قبل الدخول في طبقة سلامة البيانات. وظيفته ليست تفسير القبلة، وإنما تحديد ما الذي ستدرسه هذه الدراسة، وما الذي لن تدرسه، وما نوع الأدلة التي تسمح بالانتقال من مستوى معرفي إلى آخر.
في هذه المرحلة لا نبحث عن جواب سؤال  "ما القبلة؟ ". بل نضع الشروط التي تجعل أي جواب لاحق قابلًا للفحص والمراجعة والإبطال.
القاعدة الحاكمة : تحديد حدود البحث يسبق إنتاج النتيجة؛ ولا يجوز تعديل الحدود بعد ظهور النتيجة لتلائمها.
وظيفة الحدود في البحث
الحدود ليست قيودًا على التدبر، وإنما حواجز تمنع اختلاط طبقات البحث. فهي تحدد أين تبدأ الدعوى وأين تنتهي، وما المادة التي يحق لها أن تؤثر في النتيجة.
كل دراسة بنيوية تحتاج إلى ثلاثة أنواع من الحدود : حدود الموضوع، وحدود البيانات، وحدود الادعاء. إذا اتسع أحد هذه الأنواع بلا ضبط، تحولت الملاحظة المحلية إلى تعميم لا يحمل دليلًا كافيًا.
لذلك ستُعامل الحدود في هذا الكتاب بوصفها جزءًا من Evidence Governance  "حوكمة الدليل "، لا مجرد فقرة تمهيدية.
نوع الحد
السؤال الذي يضبطه
الخطر عند غيابه
حد الموضوع
ما المفهوم الذي ندرسه تحديدًا؟
الخلط بين القبلة وكل مفاهيم الاتجاه أو المكان.
حد البيانات
ما الذي يدخل Corpus (المدونة النصية) ولماذا؟
الانتقاء التأكيدي أو التوسع بعد ظهور النتيجة.
حد الادعاء
ما الذي يسمح الدليل بإعلانه؟
تحويل الاقتران إلى سببية أو الفرضية إلى قانون.
حد التعميم
أين تنتهي صلاحية النتيجة؟
نقل نتيجة القبلة إلى الصلاة أو الحج دون اختبار مستقل.
موضوع الدراسة
موضوع هذه الدراسة هو البنية المفهومية للقبلة كما يقدمها النص القرآني داخل مواردها المباشرة وشبكتها السياقية المحددة.
ولا يعني ذلك أن كل مشتق من الجذر  "ق ب ل " يحمل الوظيفة نفسها، ولا أن كل لفظ يرتبط بالاتجاه يصبح جزءًا من تعريف القبلة. فالجذر أوسع من الفرع، والفرع لا يساوي الجذر.
المفهوم المركزي هو  "القبلة " بوصفها لفظًا قرآنيًا ذا موارد محددة، ثم تُضاف حوله شبكة مساعدة من الموارد التي يثبت النص اتصالها بالسياق محل الدراسة.
الجذر ≠ الفرع، والاشتراك المعجمي ≠ وحدة الوظيفة.
مستويان للمدونة : مباشر وسياقي
حتى لا تختلط المادة الأساسية بالقرائن المساعدة، يعتمد الكتاب مستويين من Corpus (المدونة النصية) :
المستوى
المحتوى
وظيفته
Corpus (المدونة النصية) مباشر
موارد لفظ القبلة، جعل القبلة، التحويل، قبلة المخاطَب/الآخر، والبيوت قبلة.
المادة الأساسية التي تُبنى عليها الملاحظات المباشرة.
Corpus (المدونة النصية) سياقي مضبوط
الوجه، التولية، الشطر، المسجد الحرام، البيت، المشرق والمغرب، البر، الصلاة، الاتباع، الهداية، الأمة، الشهادة، الابتلاء.
اختبار العلاقات والقرائن دون اعتبارها تلقائيًا جزءًا من تعريف القبلة.
إدراج مورد في المستوى السياقي لا يعني إثبات علاقة دلالية نهائية معه. الإدراج يعني فقط أن العلاقة تستحق الرصد والاختبار.
معايير الإدراج
يدخل المورد في Corpus (المدونة النصية) المباشر إذا احتوى اللفظ المستهدف أو تركيبًا نصيًا صريحًا يتعلق بجعله أو تحويله أو نسبته.
ويدخل في Corpus (المدونة النصية) السياقي إذا توفرت علاقة نصية ظاهرة يمكن تحديدها وتوثيقها، مثل الاشتراك في المقطع، أو علاقة تركيبية مباشرة، أو إحالة تقوم عليها إحدى الفرضيات المراد اختبارها.
ويجب توثيق سبب الإدراج، حتى يستطيع الباحث اللاحق إعادة بناء المدونة نفسها.
النص الصريح مقدم على التشابه الموضوعي.
العلاقة التركيبية المباشرة أقوى من التشابه الانطباعي.
المورد المقاوم يُدرج ولا يُستبعد لأنه يعطل الفرضية.
المورد الفريد لا يُهمل لمجرد أنه لا يتكرر.
كثرة التكرار وحدها لا تنتج معنى.
معايير الاستبعاد
الاستبعاد قرار معرفي مثل الإدراج، ولذلك يجب أن يكون معللًا وقابلًا للمراجعة. لا يُستبعد المورد لأنه لا يخدم النموذج.
يُستبعد من Corpus (المدونة النصية) المباشر ما لا يحتوي المفهوم المستهدف ولا علاقة نصية مباشرة بوظيفته.
تبقى المواد التاريخية والفقهية واللغوية الخارجية خارج طبقة الدليل القرآني الحاكم، وإن أمكن استخدامها لاحقًا للمقارنة أو لصياغة أسئلة.
لا تُدخل نتائج الكتب السابقة بوصفها حقائق لهذه الدراسة.
لا يُدخل تفسير لاحق في طبقة البيانات تحت اسم  "سياق ".
لا تُحذف حالة مضادة لأنها تقلل انتظام النمط.
القرآن هو الدليل الحاكم، والكتب السابقة رصيد اختباري
يمكن للباحث أن يستفيد من كتبه السابقة ومن مؤلفات المشروع في الصلاة والحج والبيت والهداية وغيرها، لكن هذه المواد تؤدي وظيفة مختلفة عن وظيفة Corpus (المدونة النصية) الجديد.
الكتاب السابق قد يقدم سؤالًا، أو فرضية، أو نموذجًا، أو مصطلحًا، أو موردًا يستحق الفحص. لكنه لا يمنح النتيجة الجديدة صفة الثبوت.
ومن ثم تعتمد الدراسة قاعدة صريحة :
Previous Volume ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة)
المجلد السابق لا يساوي دليلًا للمدونة الجديدة.
إذا استُدعيت نتيجة سابقة، تُسجل بوصفها فرضية منقولة أو مورد مقارنة، ثم يُعاد اختبارها داخل Corpus (المدونة النصية) القبلة قبل أي اعتماد.
لا تعديل للمدونة أثناء التجميع
بعد اعتماد Corpus (المدونة النصية) في طبقة البيانات، لا يجوز إضافة موارد جديدة أثناء مرحلة التركيب لمجرد تحسين اتساق النظرية.
إذا ظهر نقص حقيقي، يُفتح له QC Patch (تصحيح QC)  "تصحيح ضبط جودة " معلن، وتوثق آثاره في الطبقات اللاحقة. أما الإضافة الصامتة فتفسد قابلية التتبع.
وهذا يطبق القاعدة التحريرية العليا : لا نُصلح العلم أثناء التجميع؛ نُصلح تمثيل العلم. وإذا احتاج العلم نفسه إلى إعادة فتح، يُفصل ذلك عن مرحلة التجميع.
التجاور لا يساوي السببية
من أكثر المخاطر حضورًا في دراسة آيات القبلة أن تقع مفاهيم متعددة في سياق واحد : القبلة، الأمة الوسط، الشهادة، الهداية، الابتلاء، والبر.
هذا التجاور مهم بوصفه ملاحظة، لكنه لا يثبت وحده أن أحد هذه المفاهيم سبب للآخر.
لذلك تُكتب العلاقة أولًا بصيغة وصفية :  "ورد أ مع ب في السياق نفسه " أو  "سبق أ ب نصيًا ". أما العبارة السببية فتحتاج إلى قرائن واختبارات إضافية.
Adjacency ≠ Causality — التجاور لا يعني السببية.
الترتيب النصي لا يساوي الترتيب التشغيلي
قد يأتي مفهوم قبل مفهوم آخر في ترتيب الآيات، لكن الترتيب في النص لا يثبت بذاته أنه مرحلة سابقة له في الواقع أو في نموذج التشغيل.
ولهذا فإن أي سلسلة من نوع  "القبلة → الوجه → الهداية → الشهادة " لا تُعامل في البداية كسلسلة سببية أو زمنية، بل كنموذج تركيبي مرشح يحتاج إلى اختبار.
الأسهم في الرسوم تساعد على القراءة، لكنها لا تنتج قانونًا مستقلًا.
النحو والصرف لا يتحولان تلقائيًا إلى معنى
يستفيد الكتاب من البنية الصرفية والتركيبية، لكن استعمال وزن صرفي أو تركيب نحوي لا يكفي وحده لاستخراج معنى قرآني شامل.
الوظيفة الدلالية لا تُنسب إلى الصيغة إلا بقدر ما يؤيدها الاستعمال الفعلي عبر الموارد.
وبذلك تبقى القاعدة : النحو أداة رصد، لا سلطة تفرض النتيجة.
Grammar ≠ Meaning — النحو لا يساوي المعنى تلقائيًا.
العلاقة بين اللفظ والجذر
سيُستفاد من جذر  "ق ب ل " لتكوين خلفية رصدية، لكن الدراسة لا تفترض أن جميع مشتقات الجذر تشترك في نتيجة دلالية واحدة.
تُفحص كل مجموعة صرفية بوظيفتها وسياقها، ثم تُختبر مناطق الاشتراك والافتراق.
إذا ظهر Core Reuse (إعادة استعمال النواة)  "إعادة استعمال نواة " فلا يعني ذلك Result Reuse  "إعادة استعمال النتيجة ". فقد تشترك فروع في بعض السمات دون أن تتطابق في الوظيفة.
الفصل بين Evidence (الدليل) وInterpretation (التفسير/الاستنتاج) وHypothesis (الفرضية)
الطبقة
المقصود
مثال صياغي منضبط
Evidence  "الدليل "
ما يقوله النص أو ما يمكن رصده مباشرة.
وردت القبلة في سياق تحويل وتولية الوجه.
Interpretation (التفسير/الاستنتاج)  "التفسير "
قراءة الباحث للعلاقة بين الموارد.
قد تشير العلاقة إلى وظيفة مرجعية تتجاوز تحديد الجهة.
Hypothesis  "الفرضية "
تفسير منظم قابل للاختبار والإبطال.
القبلة منظومة توجيه تتجسد في اتجاه عملي.
لا يجوز دمج الطبقات الثلاث في جملة واحدة توهم أن الفرضية نص قرآني مباشر.
معيار اللغة بحسب قوة الدليل
لغة الكتاب جزء من المنهج. فالكلمة الأقوى من الدليل ترفع رتبة الادعاء دون اختبار.
الحالة
المعنى التحريري
ما الذي يسمح به
ثابت / CLOSED  "مغلق "
اجتاز الاختبارات المحددة ضمن نطاقه.
صياغة تقريرية مع بيان النطاق.
مرشح / CANDIDATE
تدعمه قرائن معتبرة ولم يبلغ الإغلاق.
لغة احتمالية واختبارات لاحقة.
OPEN  "مفتوح "
المسألة لم تُحسم.
عرض البدائل وما ينقص من البيانات.
مرفوض ضمن الاختبار
فشلت الفرضية في الاختبار المعلن.
تحديد سبب الفشل دون محوها من السجل.
معيار الفرضية القابلة للاختبار
لا تكفي صياغة فكرة جميلة لتصبح فرضية علمية. يجب أن تحدد الفرضية مسبقًا ما الذي نتوقع إيجاده إذا كانت صحيحة، وما الذي يضعفها، وما المورد الذي يمكن أن يبطلها.
وبذلك لا يكون الاختبار عملية بحث عن شواهد مؤيدة، بل بحثًا منظمًا عن حدود النظرية ومقاوماتها.
• ما الذي يجب أن نجده إذا كانت الفرضية صحيحة؟
• ما الذي يجب ألا نجده؟
• ما الحالات الحدّية؟
• ما الحالات المضادة؟
• هل يمكن لفرضية منافسة تفسير المادة بأقل افتراضات؟
• ما Status  "الحالة " بعد الاختبار؟
الموارد المقاومة جزء من الدليل
لا تُعامل الحالات المقاومة بوصفها عوائق تحريرية يجب التخلص منها. هي من أهم أدوات معرفة قوة النموذج.
سيحتفظ الكتاب بالموارد التي لا تدخل بسهولة في القراءة المقترحة، مثل موارد  "البيوت قبلة " أو أي مورد يضغط على تعريف مكاني أو تجريدي للقبلة.
والنموذج الذي لا يستطيع التعامل مع المورد المقاوم لا يُمنح رتبة أعلى بسبب نجاحه في الموارد السهلة.
حدود التعميم
حتى لو نجح نموذج القبلة داخل Corpus (المدونة النصية) الخاص بها، لا يجوز نقله تلقائيًا إلى الصلاة أو الحج أو الأمة أو الشهادة.
الاشتراك في المعجم أو الشبكة لا يساوي الاشتراك في النتيجة. لذلك يكون الباب الثامن اختبار تعميم، لا مرحلة إعلان تلقائي لقانون عام.
أي نتيجة عابرة للأنظمة تبقى CANDIDATE  "مرشحًا " إلى أن تختبر داخل مدونة كل مفهوم بحدوده.
Shared Lexicon ≠ Shared Conclusion
المعجم المشترك لا يساوي النتيجة المشتركة.
حدود استعمال المصادر الخارجية
يمكن الاستفادة من المعاجم، والدراسات اللسانية، والبحوث الحديثة، ومؤلفات المشروع السابقة لأغراض المقارنة، وتوليد الأسئلة، واختبار تاريخ الفكرة.
لكن إذا كانت الدعوى هي  "ماذا يقول القرآن عن القبلة؟ " فلا يجوز أن يحل مصدر خارجي محل المورد القرآني.
وعند استخدام مصدر خارجي يجب تمييز وظيفته : هل يقدم تعريفًا تاريخيًا؟ شاهدًا لغويًا؟ مقارنة؟ أم مجرد فرضية؟
حدود الدراسة الحالية
وفق هذا الدستور، لا تدعي الدراسة الحالية أنها :
• تعيد بناء جميع أحكام القبلة الفقهية.
• تحسم تاريخ القبلة قبل الإسلام أو بعده.
• تقيم جميع الروايات التاريخية المتعلقة بالتحويل.
• تستخرج قانونًا عامًا للاتجاه في القرآن قبل اختبار التعميم.
• تساوي بين البيت والمسجد الحرام والقبلة.
• تحول الشبكة السياقية إلى تعريف قبل الاختبار.
• تثبت أن الترتيب النصي ترتيب سببي أو زمني.
• تجعل نتائج كتب الصلاة أو الحج دليلًا مباشرًا لهذه المدونة.
قابلية التتبع وإعادة الإنتاج
ينبغي أن يستطيع باحث آخر أن يعيد المسار نفسه : يعرف لماذا أُدرج كل مورد، وكيف صُنّف، وأين تحولت الملاحظة إلى فرضية، وما الاختبار الذي رفعها أو خفضها.
لهذا تُحفظ سجلات Corpus (المدونة النصية)، وجداول الملاحظات، وسجل الفرضيات، والحالات المقاومة، وحالة كل Gate (البوابة)  "بوابة " ضمن ملاحق الكتاب.
قابلية التتبع لا تعني أن الباحث الآخر يجب أن يصل إلى النتيجة نفسها؛ بل أن يستطيع معرفة الطريق الذي أدى إليها ونقده نقطة نقطة.
ميثاق معايير دراسة القبلة
يمكن تلخيص حدود هذا الكتاب في الميثاق التنفيذي الآتي :
• القرآن هو Corpus (المدونة النصية) الحاكم للدعوى القرآنية.
• لا تعريف للقبلة قبل استقراء مواردها.
• Corpus (المدونة النصية) المباشر منفصل عن Corpus (المدونة النصية) السياقي.
• الجذر لا يساوي الفرع.
• التجاور لا يثبت السببية.
• الترتيب النصي لا يثبت الترتيب التشغيلي.
• النحو والصرف لا ينتجان المعنى وحدهما.
• الفرضية لا تصبح قانونًا قبل الاختبار.
• المورد المقاوم لا يُخفى.
• الكتب السابقة تولد أسئلة ولا تمنح النتائج.
• التعميم يحتاج إلى مدونة واختبار مستقلين.
• لغة النتيجة يجب أن تساوي قوة الدليل.
• لا نضيف Corpus (المدونة النصية) أثناء التجميع إلا عبر تصحيح معلن.
ماذا يستطيع الباحث أن يفعل بعد هذا الفصل؟
بعد تحديد هذه الحدود، يصبح الباحث قادرًا على الانتقال إلى طبقة البيانات دون أن يحمل معه تعريفًا جاهزًا للقبلة.
ويستطيع أن يميز بين المادة التي يجب جمعها، والمادة التي يمكن استخدامها للمقارنة، والنتائج التي يجب تأجيلها.
الخطوة التالية ليست تفسير الآيات، بل بناء مواصفة البيانات التي ستحدد النص المعتمد، ووحدة العد، ومعايير الإدراج والاستبعاد، ثم إنشاء Corpus (المدونة النصية) يمكن تدقيقه.
READ → COLLECT → CLASSIFY → COMPARE → HYPOTHESIZE → TEST → STATUS
اقرأ → اجمع → صنّف → قارن → افترض → اختبر → حدّد الحالة
خلاصة الفصل
حدود الدراسة ليست فقرة دفاعية في آخر البحث، بل جزء من بنيته البرهانية. فهي تمنع الباحث من تغيير قواعد اللعبة بعد رؤية النتائج.
وفي كتاب القبلة تحديدًا، تحمي هذه الحدود البحث من اختزالين متعاكسين : اختزال القبلة في نقطة جغرافية قبل فحص وظائفها، أو تجريدها من المكان قبل فحص موارد التولية والشطر والمسجد الحرام.
وعليه يبقى السؤال مفتوحًا إلى أن تتكلم البيانات : ما الذي يستطيع Corpus (المدونة النصية) القبلة أن يثبته؟ وما الذي سيبقى، بعد كل الاختبارات، تفسيرًا أو مرشحًا أو سؤالًا مفتوحًا؟
درجات المعرفة ومراتب الادعاء
من المادة الخام إلى القانون : كيف نمنع تضخم الادعاء؟
أخطر ما يهدد البحث في المفاهيم القرآنية ليس نقص المادة فقط، بل تضخم اللغة فوق ما تسمح به المادة. فقد يبدأ الباحث بملاحظة صحيحة، ثم يصفها بأنها  "قانون "، ثم يعامل القانون بوصفه حقيقة نصية، فتضيع الحدود بين النص والقراءة والنموذج.
ولهذا يعتمد هذا الكتاب نظامًا مزدوجًا للحوكمة المعرفية : سُلَّمًا للمخرجات يصف موقع النتيجة داخل مسار البحث، وسُلَّمًا لمراتب الادعاء يحدد نوع الدعوى وشروط إعلانها. وهذان السلمان متكاملان، لكنهما ليسا شيئًا واحدًا.
السؤال الحاكم في هذا الفصل ليس :  "ما النتيجة التي نريد الوصول إليها؟ " بل :  "ما الدرجة التي تسمح بها الأدلة الحالية، وبأي لغة يجب أن تُكتب؟ "
القاعدة المركزية : قوة العبارة يجب أن تساوي قوة الدليل؛ ولا يجوز أن تسبق رتبةُ الادعاء مرحلةَ الاختبار.
لماذا نحتاج إلى درجات للمعرفة؟
المعرفة البحثية لا تظهر دفعة واحدة. يبدأ العمل بنصوص خام، ثم خصائص مرصودة، ثم نماذج وصفية، ثم فرضيات، ثم اختبارات، ثم نظرية خاصة، وربما يصل - بعد التعميم - إلى قانون أوسع.
إذا استُخدمت كلمة  "قانون " منذ البداية، فلن يستطيع القارئ التمييز بين ما رآه الباحث في النص، وما استنتجه، وما اختبره، وما عممه.
لهذا فإن درجة المعرفة ليست زينة اصطلاحية، بل بطاقة هوية لكل مخرج بحثي.
السُّلَّم الأول : المخرجات المعرفية
يعتمد المشروع سُلَّمًا صاعدًا يصف طبيعة المخرج نفسه :
المستوى
المخرج
الوصف المعرفي
1
Corpus  "المدونة النصية "
المادة النصية الخام المجمعة وفق حدود معلنة، دون تفسير.
2
Properties  "الخصائص "
السمات المرصودة مباشرة من الموارد : صيغ، تراكيب، اقترانات، فروق.
3
Descriptive Model  "النموذج الوصفي "
تركيب الخصائص في بطاقة وصف محايدة دون تفسير سببي.
4
Hypothesis  "الفرضية "
تفسير أولي قابل للاختبار والإبطال والمنافسة.
5
Theory  "النظرية التفسيرية "
فرضية اجتازت اختبارات المفهوم المحدد ضمن Corpus (المدونة النصية) المعلن.
6
Specific Law (القانون)  "قانون خاص "
قاعدة مستقرة داخل مفهوم محدد بعد تدقيق كافٍ.
7
General Law (القانون)  "قانون عام "
قاعدة نجحت في اختبارات التعميم عبر مفاهيم مستقلة متعددة.
8
Structural Principle  "مبدأ بنيوي "
انتظام أعلى يربط شبكة من القوانين العامة.
9
Civilizational Model  "نموذج حضاري "
تركيب تراكمي ناتج من مبادئ وقوانين متعددة، لا من آية منفردة.
المبدأ الحاسم هنا هو أن النجاح في مستوى لا يمنح تلقائيًا حق القفز إلى المستوى التالي. فالفرضية التي تعمل جيدًا في مفهوم القبلة لا تصبح قانونًا عامًا إلا بعد اختبارها خارج Corpus (المدونة النصية) القبلة.
السُّلَّم الثاني : مراتب الادعاء C1–C6
إلى جانب نوع المخرج، يحتاج كل تصريح بحثي إلى تحديد نوع الدعوى التي يحملها. لذلك تستعمل حوكمة QCROS ترميزًا للادعاءات :
الرمز
نوع الادعاء
المعنى العملي
حدود الصلاحية
C1
Claim of Observation (الملاحظة)  "ادعاء رصدي "
إثبات وجود نص، لفظ، تركيب، أو خاصية نصية مباشرة.
لا يتضمن تفسيرًا يتجاوز المادة.
C2
Claim of Correlation  "ادعاء علاقة/اقتران "
إثبات اقتران أو علاقة بنيوية وصفية متكررة.
لا يثبت السببية ولا يحدد وحده المعنى النهائي.
C3
Interpretive Claim  "ادعاء تفسيري "
فرضية أو نموذج يفسر العلاقات المرصودة.
يبقى قابلًا للإبطال والمنافسة.
C4
Theoretical Claim  "ادعاء نظري "
نموذج اجتاز اختبارات المفهوم ضمن نطاق محدد.
نظرية خاصة؛ لا تعني قانونًا عامًا.
C5
Structural Claim  "ادعاء بنيوي عام "
تعميم اجتاز اختبارات عابرة لعدة أنساق مستقلة.
يتطلب Corpus (المدونة النصية) مستقلًا لكل مجال تعميم.
C6
Epistemic Principle  "مبدأ إبستمولوجي "
قاعدة حاكمة للمنهج نفسه.
لا تُستعمل لإجبار النص على نتيجة.
هذا الترميز لا يلغي الحاجة إلى وصف الحالة. فقد يكون الادعاء C3 لكنه OPEN (مفتوح)، أو C4 لكنه محدود بنطاق مفهوم واحد. لذلك لا يكفي رقم C وحده لفهم قوة الدعوى.
الفرق بين  "نوع المخرج " و "نوع الادعاء "
قد تكون لدينا فرضية  "مستوى 4 في سُلَّم المخرجات " تحمل ادعاء C3. وقد تصبح نظرية خاصة  "مستوى 5 " تحمل ادعاء C4 بعد اجتياز الاختبارات.
أما القانون العام  "مستوى 7 " فيحتاج عادةً إلى ادعاء من رتبة C5 لأنه يتجاوز مفهومًا واحدًا إلى عدة أنظمة.
ومن هنا يجب أن تُقرأ كل نتيجة على محورين : ماذا هي؟ وما رتبة الدعوى التي تسمح بها؟
المخرج يجيب :  "ما نوع الشيء الذي أنتجناه؟ "
والادعاء يجيب :  "ما القوة المعرفية التي نزعمها له؟ "
حالات STATUS (الحالة) : مفتوح، مرشح، مغلق، مرفوض
إلى جانب المستوى والرتبة، تحتاج النتيجة إلى حالة تشغيلية تحدد وضعها الحالي :
الحالة
المعادل
المعنى
OPEN (مفتوح)
مفتوح
الاختبار لم يحسم المسألة، أو ما تزال بيانات/اختبارات ناقصة.
CANDIDATE (مرشح)
مرشح
توجد قرائن معتبرة ونموذج واعد، لكن شروط الإغلاق لم تكتمل.
CLOSED (مغلق)
مغلق
اكتملت الاختبارات المحددة في نطاق الدراسة، مع بقاء قابلية المراجعة إذا تغيرت المادة أو المعايير.
FIXED (ثابت)
ثابت داخل الإطار
عنصر منهجي أو اصطلاحي جرى تثبيته في النسخة الحالية؛ لا يعني العصمة.
PASS (اجتاز)
اجتاز
نجح في اختبار محدد، لا في جميع الاختبارات بالضرورة.
FAIL (فشل)
فشل
لم يجتز اختبارًا محددًا.
REJECTED (مرفوض)
مرفوض ضمن الإطار
فشل النموذج في شروط الاختبار المعلن، ويُحفظ في السجل لأغراض التتبع.
لا يجوز أن تتحول OPEN (مفتوح) إلى  "مُثبت "، ولا CANDIDATE (مرشح) إلى  "قانون "، لمجرد أن الصياغة الأدبية تبدو أقوى.
كيف تتغير الرتبة؟
الارتقاء المعرفي ليس قرارًا تحريريًا، بل نتيجة عبور بوابات اختبارية. فلا تُرفع فرضية إلى نظرية لأن الباحث يفضّلها، وإنما لأنها اجتازت معايير محددة مسبقًا.
وبالمثل، لا تتحول النظرية الخاصة إلى قانون عام لأنها تشبه نتائج كتاب آخر؛ بل يجب أن تُعاد اختبارات التعميم داخل مدونات مستقلة.
• Corpus (المدونة النصية) مكتمل ومحدد الحدود.
• الملاحظات قابلة للتتبع.
• الفرضية مصاغة بحيث يمكن إبطالها.
• الموارد المقاومة جرى فحصها.
• الفرضيات المنافسة قورنت بها.
• النتيجة محدودة بنطاقها.
• أي تعميم أُعيد اختباره خارج Corpus (المدونة النصية) الأصلي.
بطاقة الادعاء : الحد الأدنى لكل نتيجة مهمة
لمنع الالتباس، ينبغي أن تحمل النتائج المركزية بطاقة مختصرة تتضمن :
الحقل
مثال شكلي
Statement  "الدعوى "
وصف دقيق لما يُدَّعى، دون لغة زائدة.
Evidence  "الدليل "
الموارد أو المصفوفة التي تدعم الدعوى.
Claim Rank  "رتبة الادعاء "
C1 / C2 / C3 / C4 / C5 / C6
Output Level  "مستوى المخرج "
فرضية / نظرية / قانون خاص...
Status  "الحالة "
OPEN (مفتوح) / CANDIDATE (مرشح) / CLOSED (مغلق)
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)  "الموارد المقاومة "
الموارد التي تضغط على النموذج أو تحده.
Boundary  "الحد "
أين تنتهي صلاحية النتيجة؟
Next Test  "الاختبار التالي "
ما الذي يلزم للترقية أو إعادة الفتح؟
تطبيق تمهيدي على كتاب القبلة
قبل الوصول إلى أبواب التحليل، يمكن توضيح الفرق بين الرتب من خلال أمثلة شكلية لا تُستعمل هنا لإعلان النتيجة النهائية :
الصياغة
تصنيفها المبدئي
لماذا؟
ورد لفظ القبلة في سياق تولية الوجه.
C1 / رصد
وصف مباشر لمادة نصية.
تتكرر علاقة القبلة بالوجه في موارد محددة.
C2 / علاقة وصفية
اقتران مرصود لا يثبت السببية.
قد تؤدي القبلة وظيفة مرجعية أوسع من تحديد الجهة.
C3 / فرضية
تفسير يحتاج إلى اختبار.
النموذج المرجعي يفسر جميع موارد Corpus (المدونة النصية) ضمن الاختبارات المحددة.
C4 / نظرية خاصة
يتطلب اجتياز طبقة التحقق.
قانون التوجيه نفسه يعمل في الصلاة والحج والأمة والشهادة.
C5 / تعميم بنيوي
لا يُقبل قبل اختبارات مستقلة لكل نظام.
بهذا يرى القارئ أن اختلاف الصياغة ليس تجميلاً لغويًا، بل انتقال في رتبة المعرفة.
مشكلة كلمة  "ثبت "
كلمة  "ثبت " من أكثر الكلمات حساسية في الكتابة المنهجية؛ لأنها قد تشير إلى أشياء مختلفة : ثبت وجود اللفظ، ثبت الارتباط، ثبت نجاح فرضية، أو ثبت قانون عام.
لذلك يجب أن تُربط دائمًا بمستواها :  "ثبت نصيًا "،  "ثبت وصفيًا "،  "اجتاز الاختبار ضمن هذا Corpus (المدونة النصية) "، أو  "نجح التعميم عبر الأنظمة المحددة ".
أما العبارة المطلقة  "ثبت أن القبلة هي... " فتعتم الفروق بين طبقات المعرفة، ولا تُستعمل إلا إذا حُددت رتبتها وحدودها.
لا تحويل للنجاح المحلي إلى قانون عام
يمكن لنموذج أن ينجح داخل مفهوم واحد، ثم يفشل عند نقله إلى مفهوم آخر. وهذه ليست مشكلة في المنهج، بل نتيجة مهمة تكشف حدود النموذج.
لذلك فإن نجاح تفسير للقبلة داخل مواردها لا يبرر تسميته قانونًا عامًا للتوجيه قبل اختباره على الصلاة والحج والبيت والأمة والشهادة.
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة)؛ كما أن Shared Lexicon (المعجم المشترك) ≠ Shared Conclusion (النتيجة المشتركة).
رتبة الادعاء لا تُورث
إذا أُغلق ادعاء في كتاب سابق، لا ينتقل إغلاقه تلقائيًا إلى كتاب لاحق. يمكن نقل الفرضية أو الأداة أو تعريف الاختبار، لكن رتبة الثبوت يجب أن تُعاد بحسب Corpus (المدونة النصية) الجديد.
وكذلك إذا كانت النتيجة C4 في مفهوم، فقد تعود إلى C3 أو حتى C2 عند اختبارها في مفهوم آخر.
هذه القاعدة تمنع تراكم اليقين الورقي الذي ينشأ من إعادة استخدام النتائج دون إعادة اختبار.
الفصل بين الملاحظة السلبية والادعاء التفسيري
قد يكون غياب لفظ أو تفصيل من Corpus (المدونة النصية) ملاحظة صحيحة. لكن الانتقال من  "لم يرد النص بكذا " إلى  "إذن المعنى هو كذا " يحتاج إلى مرحلة تفسيرية مستقلة.
وعليه تُسجل الملاحظات السلبية ضمن C1 إذا كانت قابلة للتحقق، ثم لا يُبنى عليها استنتاج C3 إلا بعد بيان الجسر الاستدلالي.
الغياب النصي Evidence (الدليل)، أما تفسير معنى الغياب فهو Interpretation (التفسير/الاستنتاج).
ما الذي يفعله الإبطال؟
الإبطال لا يعني أن كل فرضية فاشلة عديمة القيمة. قد تفسر بعض الموارد جيدًا لكنها تعجز عن موارد أخرى. عندئذ تسجل حدودها بدل محوها.
القيمة التعليمية للفشل عالية : فهو يبين للقارئ أي جزء من الفكرة كان صحيحًا، وأين تجاوزت الأدلة.
ومن هنا يُحفظ سجل الفرضيات المرفوضة والحالات المضادة جزءًا من تاريخ المعرفة في الكتاب.
Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج) / Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
في المراحل المتقدمة تُستخدم اختبارات مقاومة لضمان أن النتيجة ليست وليدة اتجاه واحد في القراءة.
Reverse Test  "الاختبار العكسي " يسأل : هل يمكن قلب العلاقة أو تطبيق التفسير المعاكس والحصول على النتيجة نفسها؟
Double Reverse  "العكس المزدوج " يختبر ثبات التمييز بعد إعادة قلب العلاقة من جهتين.
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)  "المجموعة المقاومة " تجمع الموارد التي يُتوقع أن تكون أصعب الحالات على الفرضية. نجاح النموذج في السهل لا يكفي إذا انهار في هذه المجموعة.
كيف تُكتب النتيجة النهائية؟
في الخاتمة لا يُدمج كل شيء في جملة واحدة. تُعرض النتائج طبقيًا :
• الحقائق النصية : ما يصرح به النص مباشرة.
• الحقائق الوصفية : ما كشفه الاستقراء والعلاقات دون تفسير زائد.
• الفرضيات أو التفسيرات : ما اقترحه الباحث لتفسير البيانات.
• النظرية الأعلى قدرة : ما اجتاز اختبارات المفهوم، مع بيان النطاق.
• حدود التعميم : ما لم يُختبر بعد أو بقي OPEN (مفتوح).
• مسار المتابعة : ما الذي يحتاج إلى Corpus (المدونة النصية) جديد أو اختبار إضافي.
ضبط لغة التعريب الاصطلاحي
تُحافظ الحالات والمنظومة الاصطلاحية على أصلها عند الحاجة المنهجية : OPEN  "مفتوح "، CLOSED  "مغلق "، CANDIDATE  "مرشح "، Claim Rank (رتّب)  "رتبة الادعاء ".
لا تُترجم الحالة بما يقويها؛ فـ OPEN (مفتوح) لا تصبح  "مثبت "، وCANDIDATE (مرشح) لا تصبح  "معتمد ".
التعريب هنا Clarify without altering — توضيح دون تغيير الحالة العلمية.
جدول ضبط الصياغة
صياغة غير منضبطة
الصياغة المنضبطة
القبلة تعني قطعًا منظومة توجيه.
فرضية منظومة التوجيه ستُختبر ضمن Corpus (المدونة النصية) القبلة.
وجود الأمة الوسط بعد آيات القبلة يثبت أن القبلة سبب الوسطية.
يقع خطاب الأمة الوسط في السياق نفسه؛ وتحتاج طبيعة العلاقة إلى اختبار.
وزن الكلمة يثبت معناها.
الصيغة الصرفية قرينة رصدية تُختبر عبر الاستعمال.
نجاح النموذج في القبلة يثبت قانونًا عامًا للعبادات.
نجاحه في القبلة يؤهله لاختبار التعميم، ولا يثبت التعميم وحده.
الفرضية فشلت إذن لا قيمة لها.
فشلت ضمن الاختبار المعلن، ويُحتفظ بما فسرته وبسبب الفشل.
ماذا يتعلم القارئ من هذا النظام؟
القارئ لا يتعلم فقط النتيجة، بل يتعلم قراءة بطاقة النتيجة. يستطيع أن يسأل : هل هذه ملاحظة أم تفسير؟ ما رتبتها؟ هل هي OPEN (مفتوح) أم CLOSED (مغلق)؟ ما الاختبار الذي نقلها إلى هذه الرتبة؟
وبهذا يصبح الخلاف العلمي أدق. فبدل الاعتراض على  "النتيجة " بصورة عامة، يمكن الاعتراض على Corpus (المدونة النصية)، أو على الانتقال من C2 إلى C3، أو على اختبار الإبطال، أو على التعميم من C4 إلى C5.
بطاقة تشغيلية مختصرة لكتاب القبلة
السؤال
الإجابة المطلوبة قبل أي إعلان
ما نوع المادة؟
Corpus (المدونة النصية) / خاصية / نموذج وصفي / فرضية / نظرية / قانون...
ما رتبة الادعاء؟
C1–C6
ما الحالة؟
OPEN (مفتوح) / CANDIDATE (مرشح) / CLOSED (مغلق) / FAIL (فشل)...
ما دليلها؟
موارد محددة قابلة للتتبع.
ما المورد المقاوم؟
الحالة التي تضغط على النموذج.
ما حدها؟
مفهوم القبلة فقط أم نطاق أوسع؟
ما الذي يسمح بالترقية؟
اختبار معلن وليس إعادة صياغة.
خلاصة الفصل
يمثل هذا الفصل صمام الأمان بين البحث واللغة. فالمشكلة ليست فقط في أن نخطئ في الاستنتاج، بل في أن نمنح استنتاجًا محدودًا اسمًا أكبر من حجمه.
في كتاب القبلة ستُقرأ كل نتيجة عبر ثلاثة أسئلة متزامنة : ما نوع المخرج؟ ما رتبة الادعاء؟ ما حالته الحالية؟
وبهذه الحوكمة يمكن للكتاب أن يكون صارمًا ومنفتحًا في الوقت نفسه : صارمًا في منع القفز، ومنفتحًا لأن كل رتبة قابلة للمراجعة إذا تغيرت البيانات أو فشلت الاختبارات أو ظهرت فرضية أقوى.
DATA (البيانات) → OBSERVATION (الملاحظة) → HYPOTHESIS (الفرضية) → TEST (اختبر) → THEORY (النظرية) → GENERALIZATION (التعميم)
ولا تُرفع رتبة إلا باختبار، ولا تُخفَّض حالة إلا بدليل.
طبقة سلامة البيانات
Data Integrity Layer (الطبقة)  "طبقة سلامة البيانات " — D
مواصفة البيانات القرآنية
تحديد النص، النطاق، وحدود المدونة قبل أي تفسير
قبل أن نسأل عن معنى القبلة، يجب أن نعرف بدقة : ما النص الذي سنقرأه؟ ما الذي سيدخل Corpus (المدونة النصية)؟ ما الذي سيبقى خارجه؟ وما القاعدة التي تمنع الباحث من تغيير المدونة بعد ظهور النتيجة؟
لهذا تمثل مواصفة البيانات أول وثيقة تشغيلية في الباب الثاني. وظيفتها ليست إنتاج معنى، بل تثبيت المادة الخام التي سيبنى عليها المعنى لاحقًا.
في المسودة المرجعية لكتاب القبلة حُددت هذه الوثيقة تحت الرمز DOC-D1  بوصفها  "مواصفة بيانات الكوربوس ودستور التجميع "، وربطت مفهوم القبلة بجذر  "ق ب ل " وبسياق توجيهي محدود، مع اعتماد النص القرآني بالرسم العثماني أساسًا للمادة.
Layer (الطبقة) D = Data before Meaning
طبقة البيانات تسبق إنتاج المعنى.
وظيفة مواصفة البيانات
إذا لم تُثبت مواصفة البيانات مسبقًا، يمكن لباحثين اثنين أن يتحدثا عن  "Corpus (المدونة النصية) القبلة " وهما في الحقيقة يدرسان مجموعتين مختلفتين من الآيات.
وقد يضيف أحدهما ألفاظًا من خارج السياق لأنها تؤيد فرضيته، بينما يستبعد الآخر موارد مقاومة لأنها تعقد النموذج.
لذلك تهدف  DOC-D1 إلى جعل المدونة قابلة للتكرار والتدقيق : يعرف القارئ ما الذي دخل، ولماذا دخل، وما الذي استُبعد، ولماذا استُبعد.
بطاقة الوثيقة المرجعية DOC-D1
الحقل
القيمة المثبتة في المسودة
Document ID (معرف الوثيقة)
QCROS-RC-004/DOC-D1
العنوان
Data Specification & Corpus (المدونة النصية) Protocol for Al-Qiblah
المشروع
QCROS Reference (المرجعية) Case 004 — مفهوم القبلة
المستوى
C1 — سلامة البيانات واكتمال المدونة ضمن الحدود المعلنة
الحالة التاريخية للمسودة
ACTIVE / FINALISED (نشط / مكتمل)
المفهوم المستهدف
ق ب ل + Associated Directional Terms (المصطلحات الاتجاهية المرتبطة) ضمن سياق مقيد
مرجع النص
Quranic Text (النص) — Rasm Uthmani — Tanzil/KFGQPC Edition
هذه البطاقة تُحفظ بوصفها سجلًا تاريخيًا للنسخة المرجعية القديمة. أما الصياغة القانونية الحالية فلا تحول وصف  " FINALISED " القديم إلى عصمة؛ بل تخضع التمثيل والتفاصيل لمراجعة الاتساق مع قواعد الكتاب الحالية.
النص القرآني المعتمد
تثبت المسودة الأصلية أن قاعدة النص المعتمدة هي المصحف بالرسم العثماني، مع الإشارة إلى إصدار مجمع الملك فهد للنص القرآني وإلى  Tanzil Clean Text كمصدر رقمي مساعد.
وظيفة هذا التثبيت مادية : منع اختلاف الرسم أو النص الرقمي بين عمليات البحث والعد والمراجعة.
ولا يعني اعتماد مصدر رقمي أن المصدر الرقمي يصبح سلطة تفسيرية؛ فهو حامل للنص، لا مولد للمعنى.
البند
القرار
النص الأساس
القرآن الكريم بالرسم العثماني.
المرجع الطباعي/الرقمي
إصدار مجمع الملك فهد، مع استعمال Tanzil Clean Text (النص) كما ورد في DOC-D1.
وظيفة المصدر
تثبيت المادة النصية وإمكان إعادة الاستخراج.
ما لا يمنحه المصدر
لا يمنح تفسيرًا، ولا يقرر معنى الجذر، ولا يحدد وظيفة القبلة.
ما الذي حسمته المسودة، وما الذي لم تحسمه صراحة؟
الحقل
حالته في DOC-D1 القديمة
التعامل الحالي
الرسم
مصرح به
معتمد كأساس مادي.
المصدر الرقمي
مصرح به
معتمد للتتبع والاستخراج.
القراءة المرجعية
غير مفصلة في المقطع الخاص بالقبلة
يجب تسجيلها صراحة قبل إغلاق Data Package.
وحدة العد
غير مفصلة في المقطع الخاص بالقبلة
يجب تحديدها في سجل البيانات النهائي.
وحدة التحليل
مفهومة ضمنيًا من موارد الجذر والسياق
تُعرّف صراحة : مورد نصي/آية/مقطع بحسب جدول Corpus (المدونة النصية).
إدارة فروق القراءات
غير مفصلة في DOC-D1 المعروض
تبقى OPEN (مفتوح) إلى أن تسجل قاعدة تشغيلية صريحة.
نطاق الدراسة : الجذر + السياق المحدود
حددت DOC-D1 هدفها في جذر  "ق ب ل " مع Associated Directional Terms (المصطلحات الاتجاهية المرتبطة)، لكنها لم تجعل كل مشتق من الجذر مساويًا لمفهوم القبلة.
وهنا يجب الحفاظ على الفصل بين مستويين : Corpus (المدونة النصية) الجذر الكامل لأغراض الرصد المعجمي، وCorpus (المدونة النصية)  القبلة المباشر لأغراض دراسة المفهوم.
كما يوجد مستوى ثالث مساعد هو Bounded Context  "السياق المحدود " : ألفاظ لا تنتمي إلى الجذر نفسه، لكنها تدخل مباشرة في بنية التوجيه المحيطة بموارد القبلة.
المستوى
ما يدخل فيه
وظيفته
Root Corpus (المدونة النصية)
جميع صور جذر ق ب ل وفق قواعد الاستخراج.
رصد العائلة الصرفية ومنع انتقاء فرع واحد بمعزل عن الجذر.
Direct (مباشر) Qiblah (القبلة) Corpus (المدونة النصية)
موارد  "قبلة " وصيغ نسبتها وجعلها وتحويلها.
المادة المباشرة لدراسة مفهوم القبلة.
Bounded Directional Context (السياق الاتجاهي المحدود)
الوجه، الشطر، المسجد الحرام، البيت، المشرق، المغرب، التولي وما يثبت اقترانه النصي.
بناء شبكة العلاقات دون افتراض أنها تعريف للقبلة.
معايير الإدراج المباشر
تثبت المسودة معيارين أساسيين للإدراج :
• إدراج جميع صور ورود جذر  "ق ب ل " المباشرة : أسماء، أفعال، ظروف، وصيغ أخرى تظهر في النص.
• إدراج المتعلقات النصية التي تشكل بنية التوجيه في السياق المقيد، وبخاصة : الوجه، الشطر، المسجد الحرام، البيت، المشرق والمغرب، والتولي.
لكن الإدراج لا يساوي التفسير. فوجود  "الوجه " في Corpus (المدونة النصية) السياقي لا يعني أن الوجه جزء من تعريف القبلة، بل يعني أن النص أقام علاقة تستحق الرصد.
معايير الاستبعاد
تضع DOC-D1 حدًا واضحًا : طبقة البيانات ليست مكانًا لإدخال التفسير أو التاريخ أو الموروث بوصفه جزءًا من Corpus (المدونة النصية).
ولهذا تُستبعد من هذه الطبقة :
• التفاسير بوصفها مصدرًا لتعريف القبلة.
• الروايات التاريخية بوصفها بديلًا عن المادة النصية.
• الافتراضات التراثية المسبقة.
• النماذج التي صيغت في كتب سابقة إذا لم تكن موردًا قرآنيًا من Corpus (المدونة النصية) الحالي.
• أي علاقة تُدرج لمجرد أنها تؤيد الفرضية دون رابط نصي محدد.
Exclusion ≠ Rejection
الاستبعاد من طبقة البيانات لا يعني رفض المادة تاريخيًا؛ بل يعني أنها ليست جزءًا من الدليل النصي الخام لهذه الطبقة.
المادة الخارجية : أين توضع؟
يمكن الاستفادة من مؤلفات المشروع، وموقع المؤلف، وملفات Google Drive، والمعاجم والدراسات الأكاديمية، لكن وظيفتها لا تختلط بوظيفة DOC-D1.
إذا دل كتاب سابق على مورد مهم، يُعاد المورد إلى القرآن ويُدخل إن استوفى معيار الإدراج. أما تفسير الكتاب السابق فيبقى في سجل الفرضيات أو المقارنات.
وبذلك تبقى القاعدة المجلد السابق ≠ دليلًا للمدونة الجديدة
وحدة البيانات وسجل المورد
الحقل
وظيفته
Resource (المورد) ID (المعرف)
معرف ثابت للمورد داخل Corpus (المدونة النصية).
السورة :الآية
مرجع نصي بصيغة اسم السورة ورقم الآية.
النص المستهدف
اللفظ أو التركيب موضع الدراسة.
نوع المورد
جذر / قبلة مباشرة / سياق توجيهي.
الصيغة الصرفية
اسم، فعل، ظرف... عند الحاجة.
المقطع السياقي
الحد الأدنى اللازم لفهم موقع المورد.
سبب الإدراج
قاعدة الإدراج التي تحققها المادة.
ملاحظات البيانات
ملاحظات مادية فقط، بلا تفسير.
Status (الحالة)
مدخل / يحتاج تحقق / مستبعد مع السبب.
قاعدة الفصل بين  "النص " و "وصف النص "
النص نفسه هو  C1 Textual Data (البيانات النصية). أما قول الباحث إن المورد  "يؤسس مرجعية " أو  "يمثل مفاصلة حضارية " فليس نصًا خامًا، بل وصف أو تفسير يحتاج إلى طبقة لاحقة.
ولهذا يجب أن تكون حقول Layer (الطبقة) D محايدة قدر الإمكان. يمكن تسجيل  "وردت قبلة مضافة إلى ضمير المخاطب "؛ ولا نسجل في خانة البيانات  "استقلال المرجعية الحضارية " إلا إذا صُنفت بوضوح بوصفها تفسيرًا لاحقًا.
العدّ ليس معنى
عدد الموارد مفيد لتوثيق اكتمال Corpus (المدونة النصية)، لكنه لا يثبت وحده مركزية المفهوم أو معناه.
سبعة موارد مباشرة للفظ  "القبلة " - كما سجلت المسودة - تعني سبعة مواضع يجب تحليلها، لا سبع وحدات من  "القوة الدلالية ".
Frequency ≠ Meaning؛ كثرة الورود أو قلته قرينة وصفية، لا حكم دلالي مستقل.
معايير سلامة Corpus (المدونة النصية)
قبل إغلاق حزمة البيانات يجب المرور على قائمة تحقق :
• هل جُمعت جميع الموارد المباشرة وفق قاعدة بحث واحدة؟
• هل فُصل الجذر عن اللفظ المستهدف؟
• هل عُلّل كل مورد سياقي أُضيف؟
• هل سُجلت المواد المقاومة؟
• هل توجد موارد مستبعدة؟ وهل دوّن سبب الاستبعاد؟
• هل بقي أي تفسير داخل حقول البيانات الخام؟
• هل يمكن لباحث مستقل إعادة تكوين Corpus (المدونة النصية) من الوثيقة وحدها؟
• هل حُددت الحقول التشغيلية التي بقيت OPEN (مفتوح)؟
منع تعديل Corpus (المدونة النصية) بعد بدء التحليل
إذا بدأت طبقة O  ثم ظهر مورد ناقص، لا يُضاف صامتًا. يُفتح QC Patch (تصحيح QC)  "تصحيح ضبط جودة " يسجل سبب الإضافة وتأثيرها على الملاحظات والفرضيات السابقة.
هذه القاعدة تحمي الدراسة من التكيف الرجعي : أن تتغير البيانات كي تناسب النظرية.
Corpus (المدونة النصية) Freeze  "تجميد المدونة " لا يعني استحالة التصحيح، بل يعني أن التصحيح يجب أن يكون مرئيًا وقابلًا للتتبع.
اعتماد حزمة البيانات Data Package Approval
لا تنتقل الدراسة من  D إلى  O لمجرد اكتمال قائمة أولية. يجب اعتماد حزمة البيانات بوصفها خط الأساس الذي ستُقرأ منه جميع المراحل التالية.
يتضمن الاعتماد : نسخة المصدر، سجل الموارد، سجل الاستبعاد، حالة الحقول المفتوحة، رقم النسخة، وتاريخ التجميد.
إذا تغيّرت الحزمة بعد ذلك، يجب أن يظهر أثر التغيير في Revision History  "سجل المراجعات ".
هذا الجدول تعرض لتفكك في التنسيق. الصيغة الصحيحة المقترحة في النسخة العربية هي :
عنصر الحزمة
الغرض
Text Baseline (خط الأساس) (خط أساس النص)
تثبيت النص/الرسم المستخدم بوصفه خط الأساس المعتمد للتحليل.
Corpus Log (سجل المدونة النصية)
توثيق قائمة جميع الموارد الداخلة في المدونة المعتمدة.
Exclusion Log (سجل الاستبعاد)
تسجيل الموارد المستبعدة مع بيان سبب الاستبعاد.
Assumption / Operational Notes (الافتراضات / الملاحظات التشغيلية)
توثيق القرارات والافتراضات التشغيلية غير المستمدة مباشرة من النص.
Open Fields (الحقول المفتوحة)
تسجيل المسائل التي بقيت مفتوحة ولم تُحسم في هذه المرحلة.
Version (الإصدار)
تمييز النسخ ومنع الخلط بين مراحل العمل أو إصدارات المدونة.
Approval Status (حالة الاعتماد)
تحديد حالة الاعتماد، وهل تسمح الحزمة بالانتقال إلى طبقة الرصد التالية.
وهذا مهم لأنه يحافظ على قاعدة الكتاب : إغلاق البيانات ≠ إغلاق المعنى.
ما الذي لا تسمح به Layer (الطبقة) D؟
لا تعريف للقبلة.
لا ترجيح بين فرضيات مكانية أو رمزية أو بنيوية.
لا سببية بين القبلة والأمة أو الشهادة.
لا إعلان قانون.
لا نقل لنتيجة كتاب الصلاة أو الحج.
لا تفسير صرفي نهائي من الوزن وحده.
لا استبعاد لمورد لأنه يربك النظرية.
لا تحويل شبكة السياق إلى معنى قبل Layer (الطبقة) O/H.
ماذا تعلمنا من مواصفة البيانات؟
تعلمنا أن أول خطوة في اكتشاف المعنى ليست الشرح، بل بناء مادة يمكن الوثوق بأنها تمثل ما قررنا دراسته.
وتعلمنا أن  "اكتمال Corpus (المدونة النصية) " دعوى لها شروط، لا عبارة إنشائية. فكل ادعاء بالاكتمال يجب أن يقترن بطريقة جمع وقاعدة إدراج وسجل استبعاد وإمكان إعادة الإنتاج.
كما اتضح أن وثيقة القبلة القديمة وفرت الأساس، لكنها تركت بعض الحقول التشغيلية بحاجة إلى تثبيت صريح في الحزمة القانونية الحالية؛ وسيبقى هذا موضحًا بدل إخفائه.
بوابة الانتقال إلى الفصل التالي
بعد تثبيت مواصفة البيانات يصبح الانتقال ممكنًا إلى الفصل التالي : Corpus (المدونة النصية) القبلة الكامل.
هناك لن نناقش معنى الموارد، بل سنعرضها ونصنفها ونميز بين الموارد المباشرة، موارد الجذر، والسياق التوجيهي المقيد.
وبذلك يتحول السؤال من  "كيف نضبط المادة؟ " إلى  "ما المادة التي أصبحت بين أيدينا فعلًا؟ "
DOC-D1 → DATA PACKAGE → DOC-D2
مواصفة البيانات → اعتماد الحزمة → تفريغ Corpus (المدونة النصية)
خلاصة الفصل
مواصفة البيانات هي الضمان الأول لنزاهة الاستقراء. فهي تمنع الباحث من إدخال التفسير في المادة الخام، ومن توسيع Corpus (المدونة النصية) أو تضييقه بحسب النتيجة التي يرغب فيها.
وفي كتاب القبلة، تثبت الطبقة D أن البحث يبدأ من جذر  "ق ب ل "، ومن موارد القبلة المباشرة، ومن سياق توجيهي مقيد، مع استبعاد التفسير والروايات من طبقة الدليل الخام.
وما لم تُحسمه الوثيقة القديمة صراحة يُسجل بوصفه OPEN (مفتوح) في حزمة البيانات الحالية حتى يُثبت بقرار تشغيل موثق؛ لأن الشفافية في الفراغ المنهجي أقوى من ملئه بصمت.
Corpus (المدونة النصية) القبلة الكامل
الشكل 3 — خريطة Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر
من اللفظ المباشر إلى الجذر والسياق التوجيهي المقيد
بعد تثبيت مواصفة البيانات في الفصل السابق، ننتقل من سؤال  "كيف نضبط المادة؟ " إلى سؤال  "ما المادة التي أصبحت بين أيدينا فعلًا؟ ".
تسجل وثيقة DOC-D2 القديمة سبعة مواضع للاسم  "قبلة " بصوره المباشرة، موزعة بين سورة البقرة وسورة يونس. وهذا هو الجزء الأكثر ضبطًا في Corpus (المدونة النصية) الحالي، لأنه ورد في جدول صريح قابل للعد والمراجعة.
أما جذر  "ق ب ل " الأوسع، فتشير وثائق الرصد اللاحقة إلى عائلات صرفية متعددة، لكنها لا تقدم في المادة المتاحة هنا عدًا رقميًا شاملاً لكل مشتقات الجذر. لذلك يميز هذا الفصل بوضوح بين  "اكتمال Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر " وبين  "جرد الجذر الكامل " الذي يحتاج إلى سجل مستقل قبل إعلان رقم نهائي.
Corpus (المدونة النصية) Complete (مكتمل) ≠ Root Complete (مكتمل)
اكتمال موارد  "قبلة " المباشرة لا يساوي تلقائيًا اكتمال العدّ الرقمي لجميع مشتقات الجذر.
وثيقة D-2 ووظيفتها
تحمل الوثيقة المرجعية العنوان : Exhaustive Corpus (المدونة النصية) Extraction & Conceptual Network Log for Al-Qiblah، وتحدد هدفها في توثيق موارد القبلة وشبكتها التوجيهية.
منهجياً، يجب تفكيك هذا الهدف إلى ثلاث طبقات مستقلة حتى لا تتداخل البيانات مع الاستنتاجات :
الطبقة
ما الذي تحتويه؟
حالتها في هذا الفصل
A — Direct (مباشر) Qiblah (القبلة) Corpus (المدونة النصية)
كل ظهور مباشر للاسم  "قبلة " بصوره الإضافية والمطلقة.
موثق : 7 مواضع.
B — Root Q-B-L Corpus (المدونة النصية)
جميع مشتقات الجذر  "ق ب ل " خارج لفظ قبلة أيضًا.
العائلات معروفة في المسودة؛ العد الشامل غير مثبت هنا.
C — Bounded Directional Context (السياق الاتجاهي المحدود)
الوجه، الشطر، المسجد الحرام، البيت، المشرق، المغرب، التولي، والموارد المرتبطة مباشرة.
موارد سياقية مساعدة؛ لا تُساوى بتعريف القبلة.
Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر : سبعة مواضع
تسجل DOC-D2 سبعة مواضع مباشرة للاسم  "قبلة "؛ ستة في سورة البقرة وموضعًا واحدًا في سورة يونس.
#
المورد
الصيغة
النص المستهدف
وصف بياناتي أولي
1
البقرة :142
قِبْلَتِهِمُ
"ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها... "
تحويل القبلة / الاعتراض على التحويل
2
البقرة :143
الْقِبْلَةَ
"وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول... "
الجعل / اختبار الاتباع
3
البقرة :144
قِبْلَةً
"فلنولينك قبلة ترضاها... "
التولية / تقلب الوجه
4
البقرة :145
قِبْلَتَكَ
"ما تبعوا قبلتك... "
نسبة القبلة للمخاطَب
5
البقرة :145
قِبْلَتَهُمْ
"وما أنت بتابع قبلتهم... "
نسبة القبلة للآخر
6
البقرة :145
قِبْلَةَ بَعْضٍ
"وما بعضهم بتابع قبلة بعض... "
تعدد القبل / عدم الاتباع
7
يونس :87
قِبْلَةً
"واجعلوا بيوتكم قبلة... "
جعل البيوت قبلة
ملاحظة ضبط : استبدلنا في العمود الأخير بعض التسميات التفسيرية القديمة بوصف أكثر حيادًا. فمثلاً  "الشهادة الحضارية " و "المفاصلة المرجعية " تعبيران تفسيران، بينما Layer (الطبقة) D يجب أن يكتفي بوصف البنية النصية حتى تبدأ طبقة O.
التوزيع العددي المباشر
السورة
عدد مواضع  "قبلة " المباشرة
الملاحظة الخام
البقرة
6
تتركز الموارد في البقرة :142-145، مع ثلاث صيغ في الآية 145.
يونس
1
يرد اللفظ في يونس :87 ضمن تركيب  "واجعلوا بيوتكم قبلة ".
المجموع
7
هذا العدد هو الموثق صراحة في DOC-D2.
لا يسمح هذا التوزيع وحده باستخراج معنى. ارتفاع عدد الموارد في سورة البقرة لا يثبت تلقائيًا أن السورة  "تعرف " القبلة تعريفًا نهائيًا، كما أن المورد المنفرد في يونس لا يجوز تهميشه بسبب وحدته.
بل إن المورد المنفرد قد يكون Resistant Case  "حالة مقاومة " مهمة إذا ضغط على تعريف مشتق من كتلة البقرة.
البقرة :142-145 بوصفها كتلة كثافة نصية
• تكشف قائمة البيانات أن ستة من الموارد السبعة تقع داخل أربع آيات متتالية تقريبًا من سورة البقرة.
• هذه الكثافة تبرر لاحقًا دراسة المقطع كوحدة سياقية، لكنها لا تبرر في Layer (الطبقة) D إعلان علاقة سببية بين كل العناصر الواقعة فيه.
المورد
العنصر المصاحب الظاهر في النص
درجة العلاقة الآن
البقرة :142
التولية + المشرق والمغرب + الهداية
اقتران سياقي يحتاج إلى رصد.
البقرة :143
جعل القبلة + اتباع الرسول
علاقة نصية مباشرة بين الجعل واختبار الاتباع.
البقرة :144
تقلب الوجه + تولية الوجه شطر المسجد الحرام
اقتران تركيبي مباشر.
البقرة :145
اتباع القبلة / عدم اتباع قبلة الآخر
علاقة اتباع/عدم اتباع ظاهرة نصيًا.
مورد يونس :87 — المورد المقاوم المبكر
يختلف يونس :87 من حيث البنية الظاهرة عن كتلة البقرة، إذ يرد اللفظ في الأمر :  "واجعلوا بيوتكم قبلة ".
في هذه المرحلة لا نقرر معنى هذا الاستخدام، لكن وجوده يفرض على كل تعريف لاحق أن يفسر كيف تعمل  "القبلة " في تركيب مع  "البيوت ".
ولهذا يسجل المورد من البداية بوصفه Resistant Resource (المورد المقاوم)  "موردًا مقاومًا " لأي تعريف يختزل القبلة اختزالًا لا يستطيع استيعابه.
لا تُبنى النظرية على الموارد السهلة فقط؛ مورد يونس  :87 يجب أن يبقى حاضرًا منذ طبقة البيانات حتى الاختبار النهائي.
Corpus (المدونة النصية) الجذر  "ق ب ل " : ماذا تثبت المسودة فعلًا؟
تقرر DOC-D1 أن الجمع يشمل جميع صور الجذر  "ق ب ل "  : أسماء وأفعالًا وظروفًا. ثم تشير وثيقة O-1 إلى أن الجذر يظهر في عائلات تعبيرية متعددة.
لكن المقطع المتاح من المسودة لا يقدم قائمة رقمية كاملة بكل موضع من مواضع الجذر. لذلك لا نعلن هنا عددًا نهائيًا للجذر.
العائلة التي تسجلها المسودة
أمثلة الصيغ المذكورة
الملاحظة المنهجية
قبلة
قِبلة / قبلتهم / قبلتك
الفرع المستهدف مباشرة في الكتاب.
المقابلة/المواجهة
مقبل / قبيل / قبل / قُبُل بحسب ما تورده المسودة
يجب جرد الموارد قبل استنتاج نواة مشتركة.
الظرفية
قَبْل
فرع واسع ذو وظيفة زمنية ظاهرة في الاستعمال.
القبول
قَبِل / تَقَبَّل
فرع لا يجوز مساواته بنتيجة  "قبلة " دون اختبار.
الجدول أعلاه يسجل فقط تصنيف العائلات كما ظهر في المسودة. لا نستخدمه لإثبات علاقة دلالية موحدة بين جميع الفروع، ولا ننقل منه دعوى أن وزن  "فِعْلة " وحده يثبت دلالة مرجعية دائمة؛ فهذا النوع من الادعاء ينتقل إلى طبقة الرصد والاختبار.
لماذا نفصل  "قبلة " عن الجذر الكامل؟
• الفرع لا يساوي الجذر.
• وجود حروف مشتركة لا يكفي لإعلان معنى مشترك مكتمل.
• قد توجد نواة مشتركة، لكنها تحتاج إلى Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج) / Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة).
• الاشتراك الصرفي يمكن أن يولد فرضية، لكنه لا يمنح النتيجة.
• أي قانون جذري يجب أن ينجح في جميع العائلات لا في  "قبلة " وحدها.
السياق التوجيهي المقيد Bounded Directional Context (السياق الاتجاهي المحدود)
إلى جانب لفظ القبلة، تثبت DOC-D1 إدراج عدد من الألفاظ لأنها تقترن مباشرة ببنية التوجيه في المقطع. ومن أبرزها  :
المجال
المورد أو التركيب
سبب الإدراج البياناتي
الوجه
تقلب وجهك / فول وجهك / فولوا وجوهكم
اقتران مباشر في البقرة :144، 149، 150.
الشطر
شطر المسجد الحرام / شطره
تركيب توجيهي مباشر.
المسجد الحرام
المسجد الحرام
متعلق التولية في موارد صريحة.
المشرق والمغرب
البقرة :115، 142، 177
تقاطع نصي مع التولية والجهة.
البيت
موارد تُستدعى للمقارنة البنيوية لاحقًا
لا يدخل تعريف القبلة تلقائيًا.
التولي
ولى / يولّي / تولوا
فعل مركزي في موارد القبلة والاتجاه.
موارد الوجه والشطر
• البقرة :144 :  "فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره "
• البقرة :149 :  "ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام... "
• البقرة 150 :  "ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره... "
وظيفة هذه الموارد في Layer (الطبقة) D هي توثيق وجود العلاقة التركيبية بين الوجه والشطر والمسجد الحرام. أما سؤال : هل  "الوجه " يعني النية أو الذات أو الاتجاه الحسي أو تركيبًا بينها؟ فيؤجل إلى طبقات الرصد والفرضيات.
موارد المشرق والمغرب
• البقرة 115 :  "ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله "
• البقرة 142 :  "قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم "
• البقرة 177 :  "ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب... "
هذه الموارد الثلاثة كانت في المسودة تحت عنوان تفسيري هو  "الحرية المرجعية " أو  "التحرير المفهومي ". في النسخة القانونية الحالية نحفظ الآيات ونؤجل ذلك العنوان بوصفه Interpretation (التفسير/الاستنتاج) لا Data.
ما يثبت في Layer (الطبقة) D هو فقط وجود المشرق والمغرب مع مفردات التولية والوجه والهداية/البر في سياقات ذات صلة بالبحث.
مصفوفة Corpus (المدونة النصية) المحايدة
الكتلة
الموارد
الحالة
ما لا يجوز استنتاجه بعد
القبلة المباشرة
7
CLOSED (مغلق) من حيث القائمة القديمة
لا تعريف نهائي.
البقرة :142-145
6 موارد لفظية
موثقة
لا سببية كلية بين جميع عناصر المقطع.
يونس :87
1 مورد
موثق / مقاوم
لا يفسر مسبقًا بأنه  "اجتماعي " أو  "إقامي ".
الوجه والشطر
البقرة :144، 149، 150
سياق مقيد
لا مساواة بين الوجه والنية.
المشرق والمغرب
البقرة :115، 142، 177
سياق مقيد
لا نفي تلقائي للاتجاه المكاني.
جذر ق ب ل الكامل
غير معدود رقمياً في المادة المتاحة
OPEN (مفتوح) للعد الكامل
لا قانون جذري.
تصحيح تمثيلي دون محو التاريخ البحثي
استخدمت DOC-D2 القديمة تسميات مثل  "الشهادة الحضارية "،  "العطاء المرجعي "،  "المفاصلة المرجعية "، و "القبلة الإقامية والمجتمعية " داخل جدول البيانات نفسه.
هذه التسميات مهمة لأنها تكشف تاريخ تشكل الفرضية، لكنها ليست كلها بيانات خامًا.
ولهذا لا نحذفها من أرشيف المشروع، بل ننقلها في النسخة القانونية إلى طبقة Interpretation (التفسير/الاستنتاج)/Hypothesis (الفرضية) حيث يمكن اختبارها.
Supersession ≠ Silent Rewrite
التصحيح اللاحق لا يعني محو الصياغة القديمة؛ بل حفظها في سجلها ونقل كل دعوى إلى رتبتها الصحيحة.
ماذا نعني هنا بـ  "الكامل "؟
كلمة  "الكامل " في عنوان الفصل تحتاج إلى ضبط حتى لا تحمل أكثر مما تثبته الوثائق.
الكمال الموثق في هذا الفصل يعني : اكتمال قائمة لفظ  "قبلة " المباشر بحسب DOC-D2 القديمة، مع تثبيت السياق المقيد الذي اعتمدته الدراسة.
ولا يعني : أن العد الكامل لكل مشتقات جذر  "ق ب ل " قد أعيد تدقيقه في هذه النسخة، ولا أن كل العلاقات الدلالية حُسمت.
الدعوى
الحالة
سبعة مواضع مباشرة لاسم  "قبلة "
موثق في DOC-D2.
ستة بالبقرة وواحد بيونس
موثق في DOC-D2.
اكتمال العد الرقمي لكل الجذر ق ب ل
غير مثبت في المادة المتاحة هنا — OPEN (مفتوح) للتدقيق.
اكتمال الشبكة الدلالية
غير معلن في Layer (الطبقة) D؛ تُختبر في O/H.
العلاقة السببية بين القبلة والهداية/الشهادة
ليست من مخرجات Layer (الطبقة) D.
كيف يعيد القارئ بناء Corpus (المدونة النصية) بنفسه؟
• يبدأ بالبحث عن جميع صور  "قبلة " ويطابقها مع الجدول السباعي.
• يفصل بين عدد الظهورات وعدد الآيات : الآية 145 تحمل ثلاثة ظهورات.
• يسجل كل مورد بمعرف مستقل، حتى لو تكرر في الآية نفسها.
• يفتح سجلًا منفصلًا لمشتقات الجذر  "ق ب ل " ولا يخلطها مباشرة بلفظ  "قبلة ".
• يضيف الموارد السياقية فقط إذا كان هناك رابط نصي معلن.
• يضع كل تسمية تفسيرية في عمود منفصل عن Data.
• يقارن القائمة بالموارد المقاومة قبل صياغة أي تعريف.
Gate (البوابة) D-2 — حالة الإغلاق
تاريخيًا، أعلنت المسودة Layer (الطبقة) D مكتملة، ووصفت Corpus (المدونة النصية) بأنه Complete & Documented.
في التجميع الحالي نحتفظ بهذا بوصفه  "حالة الاعتماد التاريخية " للوثيقة القديمة، مع تصحيح نطاق العبارة : القائمة المباشرة للقبلة موثقة، أما الجذر الكامل فيحتاج إلى جرد رقمي منفصل قبل استعماله بوصفه قانونًا جذريًا.
وبذلك لا نفتح البحث بلا ضرورة، ولا نقوي ما لم يُوثق.
خلاصة الفصل
يعطينا Corpus (المدونة النصية) المباشر سبعة ظهورات للاسم  "قبلة " : ستة في سورة البقرة وواحدًا في سورة يونس. وهذه هي المادة الأساسية التي ستنتقل إلى طبقة الرصد.
ويحيط بها سياق مقيد يضم الوجه، الشطر، المسجد الحرام، المشرق والمغرب، والتولي، مع موارد أخرى ستدخل الشبكة البنيوية لاحقًا.
أما جذر  "ق ب ل " الكامل فيبقى طبقة أوسع من المفهوم المستهدف؛ نستفيد من عائلاته في الرصد، لكننا لا نعلن عددًا شاملاً أو قانونًا جذريًا قبل التدقيق الكامل.
الخطوة التالية هي بناء الشبكة المفهومية الأولية : ليس لتفسير هذه العلاقات، بل لرسمها كما تظهر في البيانات تمهيدًا لاختبارها.
Direct Corpus (المدونة المباشرة) → Root Layer (الطبقة) → Bounded Context (السياق المحدود) → Structural Network
الموارد المباشرة → طبقة الجذر → السياق المقيد → الشبكة البنيوية
بناء الشبكة المفهومية الأولية للقبلة
من تجاور الموارد إلى خريطة علاقات قابلة للاختبار
بعد جمع موارد  "قبلة " المباشرة، لا تكون الخطوة التالية هي تعريفها، بل رسم ما يجاورها وما يتصل بها اتصالًا نصيًا يمكن تتبعه. فالمفهوم القرآني لا يُقرأ في عزلة عن الأفعال والمتعلقات والمقاطع التي يتحرك داخلها.
تسمي المسودة هذه المرحلة D-3 :  "الشبكة المفهومية ". وهي مرحلة أولية تختلف عن DOC-O2 اللاحقة؛ فـ D-3 تجمع الروابط المرشحة وتحدد مواضعها، أما O-2 فيحللها كمحاور بنيوية بعد عبور مرحلة البيانات.
لذلك لا يقول هذا الفصل إن القبلة  "تعني " الوجه أو الأمة أو الشهادة أو الهداية. إنه يقول فقط : هذه مفاهيم ظهرت داخل الحقل النصي الذي حددته الدراسة، وهذه هي الروابط التي يجب اختبار طبيعتها لاحقًا.
العلاقة المرصودة ≠ السببية ≠ التعريف
Observed Relation ≠ Causality ≠ Definition
ما المقصود بالشبكة المفهومية الأولية؟
الشبكة المفهومية هي تمثيل للعلاقات التي يمكن إثبات وجودها على مستوى النص أو السياق قبل تفسير دلالتها النهائية.
لا تُبنى الشبكة من التشابه الذهني بين الكلمات، بل من روابط قابلة للإشارة إلى مواضعها : اقتران تركيبي، تجاور سياقي، إحالة ضميرية، تكرار في المقطع، أو اشتراك في بنية فعلية واحدة.
وظيفتها أن تمنع الباحث من اختيار مفهوم واحد وإهمال بقية الحقل الذي يتحرك فيه.
الشجرة الأولية كما سجلتها المسودة
تقترح بنية D-3 في المسودة الشجرة الآتية بوصفها خريطة أولية للمواد التي يجب أن تبقى حاضرة عند الانتقال إلى الرصد :
• القبلة ↔ الوجه
• القبلة ↔ المسجد الحرام
• القبلة ↔ البيت
• القبلة ↔ المشرق والمغرب
• القبلة ↔ البر
• القبلة ↔ الهداية
• القبلة ↔ الأمة
• القبلة ↔ الشهادة
• القبلة ↔ التحويل
• القبلة ↔ الابتلاء
هذه القائمة أوسع من قائمة المحاور التسعة التي ستظهر لاحقًا في O-2؛ لأن D-3 يسمح بتسجيل عناصر السياق الخام قبل دمج بعضها في محور واحد أو استبعاد بعضها من مصفوفة التحليل النهائية.
خريطة تجميعية أولية
المحور الحركي
القبلة
المحور المكاني/المؤسسي
الوجه / التولية
المركز الاسمي
المسجد الحرام / الشطر
التحويل
قِبلة
البيت / البيوت
المشرق والمغرب
—
—
المحور الغائي/السياقي
الأمة / الشهادة / البر
الهداية / الابتلاء
الخريطة السابقة ليست نموذجًا سببيًا. الخطوط التي توحي بها البنية الجدولية تعني فقط  "مجال علاقة يحتاج إلى فحص ". فلا يوجد في هذه المرحلة سهم من الأمة إلى الشهادة، ولا من القبلة إلى الهداية، ولا من الوجه إلى النية.
المحور الأول : القبلة والوجه
أقوى الروابط المباشرة في Corpus (المدونة النصية) هي علاقة القبلة بتولية الوجه وتقلبه. ففي البقرة :144 يجتمع  "تقلب وجهك " مع  "فلنولينك قبلة ترضاها "، ثم يأتي الأمر  "فول وجهك شطر المسجد الحرام ".
وفي البقرة149  و 150 يتكرر تركيب  "فول وجهك شطر المسجد الحرام "، وهو ما يجعل  "الوجه " مادة سياقية ملزمة في الشبكة.
لكننا لا نستنتج هنا أن الوجه = النية، ولا أن الوجه = الذات كلها. هذا سؤال طبقة الرصد والتفسير.
نوع العلاقة
الدليل النصي
الحالة الآن
تركيبية مباشرة
القبلة / تقلب الوجه / تولية الوجه في المقطع نفسه
C1/C2 — موثقة
دلالية
ما الذي يمثله  "الوجه " داخل نظام التوجيه؟
OPEN (مفتوح)
سببية
هل القبلة تسبب تحولًا داخليًا في الوجه/الذات؟
غير مثبتة
المحور الثاني : القبلة والتحويل
يفتتح خطاب البقرة :142 بالسؤال عن التولية  "ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها "، ثم تصف البقرة :143  "القبلة التي كنت عليها "، وتأتي البقرة :144 بصيغة  "فلنولينك قبلة ترضاها ".
هذه الموارد تكفي لإثبات أن  Corpus (المدونة النصية) القبلة يتضمن حالة انتقال أو تحويل بين وضعين، لكنها لا تكفي وحدها لتعريف ماهية هذا التحويل أو أبعاده الاجتماعية والمعرفية.
لذلك يسجل  "التحويل " محورًا مستقلاً في الشبكة لا نتيجة تفسيرية.
المحور الثالث : القبلة والشطر والمسجد الحرام
لا يرد  "شطر المسجد الحرام " بوصفه مرادفًا لفظيًا لـ "قبلة "، لكنه يدخل في بنية الأمر بالتولية التي تأتي مباشرة بعد ذكر القبلة في البقرة :144، ويتكرر في البقرة :149 و150.
إذن نستطيع في D-3 إثبات علاقة تركيبية بين توجيه الوجه و "الشطر " و "المسجد الحرام ".
أما مساواة القبلة بالمسجد الحرام، أو القول إن المسجد الحرام يستنفد مفهوم القبلة، فدعوى تحتاج إلى اختبار؛ إذ لدينا أيضًا مورد يونس :87  "واجعلوا بيوتكم قبلة ".
المسجد الحرام مرتبط بتوجيه الوجه نصيًا، لكنه ليس تعريفًا جاهزًا للقبلة في هذه المرحلة.
المحور الرابع : القبلة والبيت/البيوت
يدخل  "البيت " إلى الشبكة من طريقين مختلفين : الأول عبر شبكة المسجد الحرام والبيت في المشروع الأوسع، والثاني — وهو الأكثر مباشرة في  Corpus (المدونة النصية) القبلة — مورد يونس :87 :  "واجعلوا بيوتكم قبلة ".
هذا المورد يفرض التمييز بين  "المسجد الحرام " و "البيت/البيوت " وعدم دمجهما في كيان واحد دون اختبار.
في هذه المرحلة نثبت فقط أن لفظ القبلة يمكن أن يدخل تركيبًا يكون فيه  "البيوت " مفعولًا للجعل في علاقة مباشرة معه.
المحور الخامس : المشرق والمغرب
يظهر المشرق والمغرب في البقرة :115 والبقرة :142 والبقرة :177 ضمن سياقات التولية والوجه والهداية والبر.
هذه المواضع تجعل  "المشرق والمغرب " جزءًا من السياق الاتجاهي الذي لا يمكن تجاهله عند بحث القبلة.
لكن وجودهما لا يثبت أن القرآن ينفي الاتجاه المكاني، كما لا يثبت أن الاتجاه المكاني هو كل المفهوم. كلا الاستنتاجين مؤجلان.
المحور السادس : القبلة والبر
تدخل آية البقرة :177 إلى الشبكة بسبب تركيب  "ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ".
الرابط هنا سياقي ولفظي عبر  "تولوا وجوهكم " و "قبل المشرق والمغرب ". لكن ترتيب الآية بعد مقطع القبلة لا يثبت وحده أنها تفسير مباشر له.
لذلك تسجل علاقة  "القبلة/التولية ↔ البر " بوصفها C2 مرشحة للتحليل، لا بوصفها تعريفًا للبر أو للقبلة.
المحور السابع : القبلة والهداية
في البقرة :142، يأتي عقب الاعتراض على التحويل :  "قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ".
هذا يثبت وجود  "الهداية " في المقطع نفسه الذي افتتح بخطاب القبلة.
أما القول إن القبلة  "تجسيد إجرائي للهداية " فهو صياغة تفسيرية ظهرت لاحقًا في المسودة، ولذلك لا تدخل هنا بوصفها Data، بل تُرحّل إلى سجل الفرضيات.
المحور الثامن : القبلة والأمة
ترد البقرة :143 في المقطع نفسه :  "وكذلك جعلناكم أمة وسطًا... " ثم  "وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول... ".
وجود  "الأمة الوسط " و "جعل القبلة " في الآية نفسها يجعل العلاقة أقوى من مجرد تجاور بعيد، لكنها لا تحدد بمفردها هل القبلة شرط للوسطية، أم علامة على اختبار الاتباع، أم عنصرًا في سياق أوسع.
لذلك تبقى طبيعة العلاقة OPEN (مفتوح) إلى طبقة التحليل.
المحور التاسع : القبلة والشهادة
تتصل  "الشهادة على الناس " أيضًا بالبقرة :143 :  "لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدًا ".
وبما أن الآية نفسها تتناول الأمة والقبلة والاتباع، تسجل  "الشهادة " ضمن الشبكة الأولية.
لكن لا يجوز تحويل هذا الاقتران مباشرة إلى عبارة  "القبلة تمنح مقام الشهادة "؛ فهذا جسر سببي لم يثبت في Layer (الطبقة) D.
المحور العاشر : القبلة والابتلاء/الفرز
أوضح الروابط الوظيفية نصيًا في البقرة :143 هو التعليل :  "وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ".
النص نفسه يربط  "جعل القبلة " بتمييز الاتباع من الانقلاب، ولذلك يمكن تسجيل علاقة وظيفية مباشرة بين القبلة واختبار الاتباع.
ومع ذلك يجب أن نحذر من توسيع هذا المورد إلى قانون عام عن كل قبلة أو كل اتجاه قبل استقراء بقية الموارد.
من عشرة عناصر أولية إلى تسعة محاور لاحقة
يبدو لأول وهلة أن D-3 يسجل عناصر أكثر من  "المحاور التسعة " التي ستعتمدها O-2. ولا يوجد تناقض هنا؛ فمرحلة البيانات تسجل المفردات والعلاقات بأقصى وضوح، ثم قد تجمع طبقة الرصد بعض الموارد في محور واحد.
في O-2 تظهر البنية النهائية القديمة في تسعة محاور : الوجه، التحويل، المسجد الحرام، البيت، الأمة، الشهادة، البر، الهداية، والابتلاء؛ بينما يبقى المشرق والمغرب ضمن الموارد السياقية التي تخدم أكثر من محور.
هذا الفصل لا يعتمد نتائج O-2 مسبقًا، لكنه يسجل ذلك بوصفه مسارًا بنيويًا سيُختبر لاحقًا.
العنصر في D-3
وضعه عند الانتقال إلى O-2
الوجه
محور مستقل
التحويل
محور مستقل
المسجد الحرام/الشطر
محور مستقل
البيت/البيوت
محور مستقل
المشرق والمغرب
سياق اتجاهي يخدم التحليل ولا يلزم أن يصبح محورًا مستقلًا
البر
محور مستقل
الأمة
محور مستقل
الشهادة
محور مستقل
الهداية
محور مستقل
الابتلاء
محور مستقل
درجات قوة العلاقة في الشبكة الأولية
حتى لا تبدو جميع الخطوط متساوية، يعتمد الفصل ثلاث درجات وصفية أولية :
الدرجة
الوصف
مثال
R1 — Direct (مباشر) Syntax
علاقة تركيبية داخل الجملة/الآية
القبلة ↔ الوجه/التولية؛ القبلة ↔ اختبار الاتباع في البقرة :143-144
R2 — Same Passage (المقطع نفسه)
علاقة في المقطع نفسه تحتاج إلى تحليل
القبلة ↔ الأمة ↔ الشهادة داخل البقرة :143
R3 — Controlled (منضبط) Context
علاقة عبر سياق موضوعي مقيد تحتاج إلى اختبار إضافي
القبلة ↔ البر؛ القبلة ↔ البيت في الشبكة الأوسع
هذه الدرجات أدوات تنظيمية في النسخة الحالية، وليست  "قوانين QCROS " قديمة. وظيفتها فقط منع مساواة رابطة نحوية مباشرة بتجاور موضوعي أوسع.
ما الذي لا تسمح به الشبكة الأولية؟
• لا تسمح بالقول إن كل عنصر في الشبكة جزء من تعريف القبلة.
• لا تسمح بتحويل التسلسل النصي إلى تسلسل زمني أو تشغيلي.
• لا تسمح بتحويل الاقتران إلى سببية.
• لا تسمح بأن يصبح  "البيت " مرادفًا لـ "المسجد الحرام ".
• لا تسمح بأن يصبح  "الوجه " مرادفًا لـ "النية ".
• لا تسمح بأن تصبح الأمة أو الشهادة نتيجة حتمية لمجرد وجود القبلة في المقطع.
• لا تسمح بتسمية الشبكة  "هندسة توجيه " بوصفها قانونًا قبل الفرضيات والاختبار.
الشبكة بوصفها مولدًا للأسئلة
القيمة الحقيقية للشبكة أنها تحول المادة الخام إلى أسئلة قابلة للاختبار. فبدل سؤال واحد :  "ما معنى القبلة؟ " يصبح أمام الباحث مجموعة من الأسئلة المحددة.
ومن هذه الأسئلة ستنشأ لاحقًا الفرضيات التنافسية، لا العكس.
• هل العلاقة بالوجه علاقة اتجاه حسي فقط أم تحمل وظيفة أوسع؟
• هل التحويل خاص بتاريخ المقطع أم يكشف خاصية في مفهوم القبلة؟
• كيف يتعايش  "شطر المسجد الحرام " مع  "واجعلوا بيوتكم قبلة "؟
• ما وظيفة المشرق والمغرب في ضبط معنى التولية؟
• هل البر ينفي قيمة الاتجاه أم ينفي اختزاله؟
• ما طبيعة العلاقة بين القبلة والأمة والشهادة؟
• هل الهداية عنصر تفسيري أم سياق ملازم؟
• هل وظيفة الابتلاء خاصة بالقبلة السابقة أم بالمفهوم نفسه؟
بطاقة الحالة المنهجية للفصل
البند
الحالة
Direct (مباشر) Qiblah (القبلة) Corpus (المدونة النصية)
CLOSED (مغلق) — 7 ظهورات موثقة في DOC-D2 القديمة
Root Q-B-L Complete Count (العد الكامل لجذر ق ب ل)
OPEN (مفتوح) — لم يُعاد جرده رقميًا في المادة الحالية
Preliminary Conceptual Network (الشبكة المفهومية الأولية)
BUILT — شبكة بيانات أولية
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Definition (التعريف) of Qiblah (القبلة)
NOT SEALED (غير مغلق نهائيًا)
Nine-Axis Interpretation (التفسير/الاستنتاج)
DEFERRED (مؤجل) إلى O-2
Hypotheses H1-H5 (الفرضيات H1-H5)
لم تبدأ في هذا الفصل
كيف يستخدم القارئ هذه الشبكة؟
• يعود إلى كل رابط ويسأل : أين موضعه النصي؟
• يميز بين R1 وR2 وR3 بدل مساواة الروابط.
• يحاول العثور على مورد مقاوم لكل علاقة.
• لا يملأ الفراغ بتفسير مسبق من كتاب آخر.
• ينقل كل فكرة تفسيرية إلى سجل الفرضيات بدل كتابتها داخل Data.
• يحتفظ بالمشرق والمغرب والبر والبيت حتى لو ضغطت على النموذج الأولي.
خلاصة الفصل
لم تعد  "القبلة " بعد هذا الفصل لفظًا منفردًا في سبعة مواضع، بل مركزًا في خريطة علاقات نصية أولية يجب اختبارها واحدة واحدة.
لكن الشبكة لا تقول لنا بعد ما القبلة. إنها تقول لنا ما الذي لا يجوز تجاهله عند محاولة تعريفها.
وتكشف الخريطة منذ الآن ثلاثة أنواع من الروابط : روابط حركية مرتبطة بالوجه والتحويل، روابط مكانية/مؤسسية مرتبطة بالشطر والمسجد والبيت، وروابط سياقية/وظيفية مرتبطة بالأمة والشهادة والبر والهداية والابتلاء.
الخطوة التالية هي الفصل الثامن : اعتماد قاعدة البيانات وإغلاق Layer (الطبقة) D؛ وهناك سنحدد ما الذي أصبح ثابتًا في حزمة البيانات، وما الذي بقي OPEN (مفتوح) قبل الانتقال إلى طبقة الرصد.
DATA → RELATION (العلاقة) MAP → DATA FREEZE (تجميد البيانات) → OBSERVATION (الملاحظة)
البيانات → خريطة العلاقات → تجميد الحزمة → الرصد
اعتماد قاعدة البيانات وإغلاق Layer (الطبقة) D
من جمع الموارد إلى Data Package قابل للتتبع والمراجعة
لا تكتمل طبقة البيانات لمجرد أن الباحث جمع الآيات. الإغلاق المنهجي يعني أن تصبح المادة قابلة لإعادة البناء من طرف باحث آخر، وأن يعرف القارئ ما الذي أُدرج، وما الذي استُبعد، وما الذي بقي مفتوحًا، وما الذي يتطلب إعادة فتح الطبقة إذا تغير.
في المسودة المرجعية لكتاب القبلة أُعلنت Layer (الطبقة) D تاريخيًا مكتملة، وسُجلت حالة الوثيقة بوصفها APPROVED / FINALISED، مع الانتقال إلى Layer (الطبقة) O. تحفظ النسخة الحالية هذه الحقيقة التاريخية، لكنها تعيد ضبط نطاقها وفق ما كشفه التجميع الحالي.
القاعدة الحاكمة هنا : الإغلاق لا يعني أن كل سؤال دلالي أُجيب عنه، بل يعني أن مادة البحث أصبحت مستقرة بالقدر الكافي للانتقال من الجمع إلى الرصد.
Data Closure ≠ Meaning Closure
إغلاق البيانات لا يعني إغلاق المعنى.
ما معنى Data Package Approval؟
اعتماد حزمة البيانات هو البوابة الرسمية التي تفصل بين Layer (الطبقة) D وLayer (الطبقة) O.
قبل الاعتماد لا يحق للباحث أن يبني ملاحظات نهائية على مادة متغيرة. وبعد الاعتماد لا يجوز تعديل Corpus (المدونة النصية) بصمت؛ أي تغيير لاحق يجب أن يظهر في سجل مراجعة مستقل.
الحزمة ليست ملفًا واحدًا بالضرورة، بل مجموعة وثائق مترابطة تمثل خط الأساس المادي للدراسة.
مكوّن الحزمة
وظيفته
DOC-D1 — مواصفة البيانات
تحديد النص المعتمد، النطاق، ومعايير الإدراج والاستبعاد.
DOC-D2 — Corpus (المدونة النصية) المباشر
تسجيل موارد  "قبلة " المباشرة والموارد السياقية المقيدة.
DOC-D3 — الشبكة الأولية
رسم العلاقات المرشحة قبل أي تحليل تفسيري.
Exclusion Log (سجل الاستبعاد)
تسجيل المواد المستبعدة وسبب الاستبعاد.
Open Fields (الحقول المفتوحة) Register
تسجيل الحقول التشغيلية التي لم تُحسم صراحة.
Revision History (سجل المراجعات)
تتبع أي تعديل بعد التجميد.
Layer (الطبقة) Status (الحالة)
بيان هل يحق الانتقال إلى Layer (الطبقة) O.
الحالة التاريخية لطبقة D
تسجل المسودة القديمة بوضوح :
Document_Status : APPROVED / FINALISED
Claim_Level : C1  "Corpus (المدونة النصية) Complete (مكتمل) & Documented "
Layer_D_Status : LAYER_D_FULLY_COMPLETED (الطبقة D مكتملة بالكامل)
Next_Step : Transition to Layer (الطبقة) O.
هذه الحالة تُحفظ بوصفها حالة الاعتماد التاريخية للمشروع بتاريخ  2026-07-31. لكنها لا تُستعمل في النسخة الحالية لإخفاء الفروق بين أنواع الاكتمال.
ما الذي يمكن إغلاقه بثقة في النسخة الحالية؟
العنصر
الحالة
سبب الحالة
مواصفة DOC-D1
CLOSED (مغلق) تمثيليًا
المصدر والنطاق ومعايير الإدراج والاستبعاد مثبتة في المسودة.
موارد  "قبلة " المباشرة
CLOSED (مغلق)
سبعة ظهورات موثقة صراحة في DOC-D2.
التوزيع : 6 بالبقرة + 1 بيونس
CLOSED (مغلق)
مثبت في جدول الموارد المباشرة.
السياق التوجيهي المقيد
CLOSED (مغلق) كقائمة أولية
الوجه، الشطر، المسجد الحرام، البيت، المشرق والمغرب، التولي مثبتة ضمن معيار الإدراج.
الشبكة المفهومية الأولية D-3
CLOSED (مغلق) كخريطة بيانات
العلاقات المرشحة مثبتة، دون تفسير أو سببية.
الانتقال إلى Layer (الطبقة) O
ALLOWED (مسموح)
الحزمة كافية للرصد الوصفي ضمن الحدود المذكورة.
ما الذي يبقى OPEN (مفتوح)؟
الإغلاق المنهجي لا يتطلب إخفاء الفراغات. بل إن جزءًا من قوة الحزمة هو أن تسجل ما لم يُحسم.
بناءً على الوثائق المتاحة، تبقى العناصر التالية مفتوحة أو بحاجة إلى سجل مستقل قبل استخدامها في دعاوى أقوى :
العنصر
الحالة
القيد
العد الرقمي الشامل لجميع مشتقات الجذر  "ق ب ل "
OPEN (مفتوح)
العائلات الصرفية مذكورة، لكن قائمة عد كاملة لم تُعرض في المادة المتاحة بنفس وضوح  "قبلة ".
القراءة المرجعية التفصيلية
OPEN (مفتوح) في وثيقة القبلة المعروضة
لم تُفصل صراحة في المقطع الخاص بـ DOC-D1.
وحدة العد النهائية
OPEN (مفتوح) تشغيليًا
ينبغي تثبيت : ظهور لفظي أم آية أم مورد مستقل.
فروق القراءات
OPEN (مفتوح) تشغيليًا
تحتاج قاعدة تسجيل مستقلة إذا كانت مؤثرة في المادة.
طبيعة العلاقات بين القبلة والهداية/الأمة/الشهادة
OPEN (مفتوح) دلاليًا
وجود العلاقة لا يساوي تفسيرها أو إثبات السببية.
القانون الجذري لـ  "ق ب ل "
OPEN (مفتوح)
لا يثبت من فرع  "قبلة " وحده.
OPEN ≠ Defect
المفتوح ليس خللًا؛ الخلل هو تقديم المفتوح بوصفه مغلقًا.
سجل الاستبعاد
كل إغلاق للبيانات يحتاج إلى سجل يبين ما لم يدخل Corpus (المدونة النصية) ولماذا.
في هذا الكتاب، الاستبعاد في Layer (الطبقة) D لا يعني رفض المصادر تاريخيًا أو معرفيًا؛ بل يعني أنها ليست جزءًا من المادة القرآنية الخام التي ستُبنى عليها الدعوى النصية.
المادة
قرار Layer (الطبقة) D
السبب
التفاسير
مستبعدة من Corpus (المدونة النصية) الخام
لأنها Interpretation (التفسير/الاستنتاج) وليست Data.
الروايات التاريخية
مستبعدة من Corpus (المدونة النصية) الخام
يمكن دراستها لاحقًا مقارنةً لا بوصفها النص الحاكم.
النتائج السابقة في كتب الصلاة/الحج/الزكاة
لا تدخل Evidence (الدليل) مباشرة
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة).
الاستنتاجات البنيوية القديمة
تنقل إلى سجل الفرضيات
لا يجوز دمجها في البيانات.
المفاهيم البعيدة بلا رابط نصي معلن
مستبعدة من D-3
منع توسيع الشبكة بحسب الرغبة التفسيرية.
سجل الافتراضات التشغيلية
بعض القرارات لا تأتي من النص نفسه، لكنها ضرورية لتشغيل البحث؛ مثل اختيار نسخة رقمية، أو طريقة ترقيم الموارد، أو تعريف وحدة العد.
هذه لا تُخفى داخل النتائج، بل تُسجل في Assumption / Operational Register.
إذا تغير أحد هذه القرارات، يجب أن نعرف هل تتغير الأرقام فقط، أم تتغير بنية Corpus (المدونة النصية) نفسها.
نوع الافتراض
مثال
الأثر المحتمل
مصدر رقمي
Tanzil / KFGQPC كما ورد في DOC-D1
قد يؤثر في الرسم/الاستخراج التقني لا في النص المقصود ذاته.
وحدة العد
ظهور لفظي مقابل آية
يغير الأرقام والجداول.
حد السياق
آية منفردة أم مقطع ممتد
قد يغير شبكة العلاقات المرصودة.
التطبيع الإملائي
إزالة/إبقاء بعض العلامات عند البحث
قد يؤثر في الاسترجاع الآلي.
ترميز الموارد
معرف مستقل لكل ظهور
يؤثر في قابلية التتبع.
قاعدة تجميد Corpus (المدونة النصية)
بعد الإغلاق، تتحول الحزمة إلى Baseline (خط الأساس)  "خط أساس ".
لا يجوز إضافة آية أو مفهوم أو علاقة جديدة إلى Layer (الطبقة) D لمجرد أن مرحلة لاحقة تحتاجها لتقوية تفسير معين.
إذا ظهر مورد ناقص فعلاً، يُفتح QC Patch (تصحيح QC) صريح، ويُسجل : المورد الجديد، سبب إضافته، وأي نتائج سابقة تتأثر به.
Corpus (المدونة النصية) Freeze ≠ No Correction
تجميد المدونة لا يمنع التصحيح؛ يمنع التصحيح الصامت.
شروط إعادة فتح Layer (الطبقة) D
لا تعاد الطبقة إلى OPEN (مفتوح) إلا بسبب مادي أو منهجي محدد، مثل :
• اكتشاف مورد مباشر مفقود من  "قبلة ".
• إثبات أن معيار الإدراج كان متناقضًا بين موردين متشابهين.
• ظهور فرق قرائي يؤثر فعلاً في وحدة التحليل.
• ثبوت خلل في الاستخراج الرقمي أو الترقيم.
• تغيير معلن في حدود الدراسة نفسها.
• اكتشاف أن موردًا أُدرج بوصفه Data بينما هو تفسير أو نتيجة لاحقة.
أما ظهور تفسير جديد أو فرضية جديدة فلا يعيد فتح Layer (الطبقة) D بذاته؛ مكانهما الطبيعي Layer (الطبقة) H أو المراحل اللاحقة.
أثر إعادة الفتح على الطبقات اللاحقة
إذا تغيرت البيانات، لا يكفي تعديل الفصل الثاني وترك بقية الكتاب كما هي.
يجب إجراء Impact Analysis يحدد ما إذا كانت الملاحظات، الشبكة، الفرضيات، الاختبارات أو النظرية قد تأثرت.
ولهذا تكون سلسلة التتبع :
Data (البيانات) Change → Observation Audit (تدقيق الملاحظة) → Hypothesis Audit (تدقيق الفرضية) → Verification Audit (تدقيق التحقق) → Theory Impact (أثر النظرية)
الانتقال القانوني إلى Layer (الطبقة) O
تقرر فلسفة QCROS أن التحليل لا يبدأ قبل اعتماد حزمة البيانات. وتظهر هذه القاعدة صراحة في التطبيقات المرجعية للمواصفة : بعد إقفال Data Package يصبح الانتقال إلى Structural Observation Layer (طبقة الرصد) مشروعًا.
وعليه، فإن إغلاق Layer (الطبقة) D في كتاب القبلة لا يسمح بعد بعبارات مثل :  "القبلة هي... " أو  "معنى القبلة... ".
المسموح في Layer (الطبقة) O هو الرصد فقط : الصيغة، التركيب، السياق، التكرار، المقارنة، والأنماط الظاهرة.
المسموح بعد الإغلاق
غير المسموح بعد
تصنيف الصيغ الصرفية.
تعريف القبلة تعريفًا نهائيًا.
رصد اقتران الوجه والشطر.
تحويل الاقتران إلى سببية.
وصف موارد البقرة ويونس.
ترجيح H1-H5 قبل صياغتها واختبارها.
بناء بطاقة هوية وصفية.
إعلان قانون عام للتوجيه.
رصد الحالات المقاومة.
استبعادها لأنها لا توافق النموذج.
Gate (البوابة) D — بطاقة الإغلاق
الحقل
القيمة الحالية
Layer (الطبقة)
D — Data Integrity (سلامة البيانات)
Historical Status (الحالة)
LAYER_D_FULLY_COMPLETED (الطبقة D مكتملة بالكامل)
Current Assembly Status (الحالة)
CLOSED WITH DECLARED OPEN FIELDS (مغلق مع حقول مفتوحة معلنة)
Direct (مباشر) Qiblah (القبلة) Corpus (المدونة النصية)
7 ظهورات مباشرة — CLOSED (مغلق)
Root Q-B-L Full Numeric Audit (التدقيق)
OPEN (مفتوح)
Bounded Context (السياق المحدود)
FROZEN for current analysis (مجمّدة للتحليل الحالي)
Exclusion Log (سجل الاستبعاد)
ESTABLISHED (مثبت)
Interpretation (التفسير/الاستنتاج) Allowed (مسموح)
NO (لا)
Next (التالي) Gate (البوابة)
Layer (الطبقة) O — Observation (الملاحظة)
صيغة  "CLOSED WITH DECLARED OPEN FIELDS (مغلق مع حقول مفتوحة معلنة) " هي ضبط تمثيلي للنسخة الحالية : لا تلغي اعتماد المسودة القديمة، ولا تدعي أن كل الحقول التشغيلية كانت مغلقة فيها بنفس الدرجة.
ماذا يتعلم القارئ من إغلاق Layer (الطبقة) D؟
يتعلم القارئ أن الإغلاق ليس شهادة احتفالية، بل قرار له نطاق.
يمكن أن تكون قائمة الموارد المباشرة مغلقة، بينما يبقى قانون الجذر مفتوحًا. ويمكن أن يكون Corpus (المدونة النصية) ثابتًا، بينما يبقى معنى العلاقات غير محسوم.
هذا الفصل يعلّم الباحث أن يقول بدقة :  "هذه البيانات كافية للانتقال إلى الرصد "، بدل أن يقول :  "لقد أثبتنا المعنى ".
خلاصة الباب الثاني
بدأ الباب الثاني بمواصفة البيانات، ثم فُرغ Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر، ثم رُسمت الشبكة المفهومية الأولية، ثم أُغلقت الحزمة بما يسمح بالانتقال إلى الرصد.
المحصلة القانونية للباب الثاني ليست تعريفًا للقبلة، بل قاعدة بيانات مضبوطة : سبعة موارد مباشرة، سياق توجيهي مقيد، شبكة أولية، وحدود معلنة لما بقي مفتوحًا.
ومن هنا يبدأ الباب الثالث الحقيقي : ماذا نرى في هذه المادة إذا التزمنا الوصف ولم نفسر بعد؟
D CLOSED (مغلق) → O OPEN (مفتوح)
أُغلقت البيانات ضمن نطاقها، ويفتح الآن باب الرصد.
طبقة الرصد
Observation (الملاحظة) Layer (الطبقة)  "طبقة الرصد " — O
الرصد الصرفي لجذر  "ق ب ل "
من شكل الكلمة إلى حدود ما يسمح به الشكل
أُغلقت طبقة البيانات بما يكفي لبدء الرصد. وهنا تتغير وظيفة الباحث : لا يضيف موارد جديدة، ولا يعرّف القبلة، بل يصف الأشكال الصرفية التي ظهرت في المادة المعتمدة ويختبر ما إذا كانت هذه الأشكال تسمح بملاحظات قابلة للتتبع.
تسجل وثيقة   النسخة الاولى للكتاب القديم أن طبقة الرصد يجب أن تحظر التعريفات المسبقة للقبلة : المكانية، المذهبية، أو الطقوسية، وأن تقتصر على السلوك الصرفي والتركيبي كما ورد في Corpus (المدونة النصية).
لكن الوثيقة نفسها تضمنت بعض العبارات التي تتجاوز الوصف الصرفي إلى استنتاج دلالي. لذلك لا نحذفها من تاريخ المشروع، بل نعيد تصنيفها بحسب رتبتها.
Morphology is Evidence (الدليل), not Verdict
الصرف قرينة، وليس حكمًا نهائيًا على المعنى.
بطاقة  النسخة الاولى للكتاب وحدودها
الحقل
القيمة
Document ID (معرف الوثيقة)
QCROS-RC-004/ النسخة الاولى للكتاب
العنوان
Structural Isolation & Morpho-Syntactic Observation (العزل البنيوي والرصد الصرفي التركيبي) of Q-B-L Corpus (المدونة النصية)
المستوى التاريخي
C2 — Structural Mapping & Observation Log (سجل الرصد والرسم البنيوي)
Target (الهدف)
جذر  "ق ب ل " + Bounded Directional Context (السياق الاتجاهي المحدود)
Baseline (خط الأساس)
DOC-D1, DOC-D2
القيد
حظر التعريف المسبق والاكتفاء بالرصد.
في النسخة الحالية نستخدم هذه الوثيقة أساسًا، مع تصحيح تمثيلي لما يتجاوز  Layer (الطبقة) O أو يتعارض مع Corpus (المدونة النصية) المباشر.
QC Patch (تصحيح QC) O1-01 : عدد العائلات الصرفية
تقول الصياغة القديمة إن الجذر ينقسم إلى  "ثلاثة أنماط تعبيرية رئيسية "، لكن الرسم نفسه يعرض أربع خانات مستقلة.
هذا خلل عددي في التمثيل، لا اختلاف علمي في المادة. ولذلك يُصحح في النسخة الحالية إلى :  "أربع عائلات صرفية/استعمالية مذكورة في الرسم القديم ".
العائلة في الرسم القديم
أمثلة الصيغ المذكورة
الحالة الحالية
قِبْلة
قبلة / قبلتهم / قبلتك
مباشرة في موضوع الكتاب؛ 7 ظهورات موثقة.
مقبل / قبيل / قُبُل
صيغ مقابلة/مواجهة كما صنفتها الوثيقة القديمة
تحتاج جردًا جذريًا كاملاً قبل أي قانون جامع.
قَبْل
الظرف الزمني
فرع ظاهر الوظيفة، لكنه لا يساوي  "قبلة ".
قَبِل / تَقَبَّل
صيغ القبول
فرع مستقل وظيفيًا إلى أن يثبت رابط أعلى بالاختبار.
QC PATCH (تصحيح QC) O1-01
 "ثلاثة أنماط " →  "أربع عائلات في الرسم القديم ".
التصحيح تمثيلي ولا يرفع أي دعوى دلالية.
الفرع المستهدف :  "قِبْلة "
في هذا الكتاب لا يكفي أن نعرف أن  "قبلة " تنتمي إلى الجذر  "ق ب ل ". المطلوب أولاً وصف سلوكها هي بوصفها فرعًا مستقلًا داخل Corpus (المدونة النصية).
تظهر  "قبلة " في سبعة ظهورات موثقة، بصيغ تعريف وإضافة وتنـكير مختلفة. وهذه الفروق الصرفية والتركيبية يمكن رصدها دون أن نقرر بعد معنى المفهوم.
المورد
الصيغة الظاهرة
الوصف الصرفي/التركيبي المحايد
البقرة :142
قِبْلَتِهِم
اسم مضاف إلى ضمير جمع.
البقرة :143
الْقِبْلَة
اسم معرف بـ "الـ " متبوع بوصف  "التي كنت عليها ".
البقرة :144
قِبْلَةً
اسم نكرة في تركيب  "فلنولينك قبلة ترضاها ".
البقرة :145
قِبْلَتَكَ
اسم مضاف إلى ضمير المخاطب.
البقرة :145
قِبْلَتَهُم
اسم مضاف إلى ضمير الغائبين.
البقرة :145
قِبْلَةَ بَعْضٍ
اسم مضاف إلى اسم ظاهر.
يونس :87
قِبْلَةً
اسم نكرة في تركيب  "واجعلوا بيوتكم قبلة ".
ما الذي يسمح به اختلاف الإضافة والتعريف؟
• يمكن رصد أن اللفظ يقبل الإضافة إلى جماعات أو أطراف مختلفة.
• يمكن رصد ظهوره معرفًا ونكرةً.
• يمكن رصد دخوله في تراكيب  "جعل " و "تولية " و "اتباع ".
• لا يجوز من هذه الملاحظات وحدها إعلان أن القبلة  "هوية " أو  "مرجعية معرفية " أو  "اتجاه فقط ".
• تعدد المضاف إليه يفتح سؤالًا تفسيريًا، لكنه لا يحسمه.
وزن  "فِعْلة " : من الادعاء القديم إلى مرشح اختبار
ورد في  النسخة الاولى للكتاب القديم أن وزن  "فِعْلة " في  "قِبْلة " يدل بنيويًا على  "الحالة الدائمة والمشخصة التي يُتجه إليها وتُتخذ مرجعًا ".
هذه العبارة أقوى من طبقة الرصد؛ فهي تستخرج معنى واسعًا من الوزن الصرفي نفسه، بينما القاعدة المنهجية المعتمدة في هذا المشروع تقرر أن النحو والصرف لا يتحولان تلقائيًا إلى معنى.
لذلك لا تُحذف الدعوى، بل تُعاد رتبتها إلى مرشح قابل للاختبار :
الرمز
الدعوى
الرتبة
ما يلزم لاختبارها
H-MORPH-01
قد تسهم صيغة  "قِبْلة " في حمل وظيفة اسمية مستقرة تختلف عن فعل الاتجاه العابر.
CANDIDATE (مرشح) / C3 مبكر
مقارنة الاستعمالات السبعة، وفحص البدائل، وعدم الاعتماد على الوزن وحده.
الوزن قد يولّد سؤالًا أو فرضية؛ لكنه لا يغلق المعنى.
QC Patch (تصحيح QC) O1-02 : دعوى التلازم مع الوجه والتولية
قالت الوثيقة القديمة إن لفظ  "القبلة " أو تحويلها  "لم يرد منفصلًا " عن التولية وتقليب الوجه وتولية الشطر.
هذه العبارة لا تصمد إذا عُممت على Corpus (المدونة النصية) القبلة كله؛ لأن يونس :87 يورد  "واجعلوا بيوتكم قبلة " دون تركيب  "الوجه " أو  "الشطر ".
لذلك يُقيد الرصد كما يلي : داخل كتلة تحويل القبلة في سورة البقرة يظهر اقتران قوي بين القبلة والتولية/الوجه/الشطر؛ أما Corpus (المدونة النصية) المباشر كله فيتضمن مورد يونس المختلف.
الصياغة
الحكم
"القبلة لا ترد منفصلة عن الوجه/الشطر في جميع Corpus (المدونة النصية) "
RESISTED (قاوم الاختبار) / غير صالح للتعميم بسبب يونس :87.
"كتلة البقرة للتحويل تقرن القبلة بالتولية والوجه والشطر "
SUPPORTED (مدعوم) كملحوظة تركيبية محلية.
"إذن الوجه جزء من تعريف القبلة "
غير مسموح في Layer (الطبقة) O؛ يحتاج فرضية واختبار.
QC PATCH (تصحيح QC) O1-02
Local Coupling ≠ Universal Coupling
الاقتران المحلي لا يساوي تلازمًا كليًا.
الجذر الكامل : الرصد دون قانون جذري
الرسم القديم يضع  "قبلة " إلى جانب  "قبل " الزمانية، وصيغ القبول، وصيغ المقابلة. هذه الملاحظة مهمة لأنها تمنع اختزال الجذر في فرع واحد.
لكن Layer (الطبقة) D الحالية سجّلت أن العد الرقمي الكامل لمشتقات الجذر ما يزال OPEN (مفتوح) في المادة المتاحة. لذلك لا نستطيع في هذا الفصل إعلان Root Law (قانون الجذر)  "قانون جذري " ولا  "نواة مشتركة " نهائية.
الحد الأقصى المسموح به الآن هو تسجيل التمايز بين الفروع وإعدادها للمقارنة.
الفرع
الوصف المسموح الآن
المحظور الآن
قبلة
فرع اسمي مباشر ذو 7 ظهورات.
إسقاط معناه على كل الجذر.
قبل
فرع ظرفي/زماني ظاهر في استعمالاته.
اعتباره دليلاً تلقائيًا على معنى القبلة.
قبل/تقبل
فرع أفعالي يرتبط بالقبول في استعمالاته.
اشتقاق قانون موحد من التشابه الجذري.
مقبل/قبيل/قُبُل
مجموعة تاريخية في تصنيف O1 القديم.
إعلان نواة  "المواجهة " قبل الجرد والمقارنة.
الجذر ≠ الفرع
• اشتراك الحروف الثلاثة لا يساوي اشتراك الوظيفة كاملة.
• وجود نواة ممكنة لا يثبت تطابق النتائج.
• Core Reuse (إعادة استعمال النواة) ≠ Result Reuse (إعادة استعمال النتيجة).
• قانون الجذر يحتاج إلى Corpus (المدونة النصية) الجذر الكامل، لا Corpus (المدونة النصية)  "قبلة " فقط.
• الفرع يمكن أن يطور وظيفة خاصة داخل سياقه حتى لو احتفظ بصلة مع العائلة الجذرية.
الرصد الصرفي والضمائر
من أكثر الملاحظات أمانًا في Corpus (المدونة النصية) المباشر تنوع الإضافة :  "قبلتهم "،  "قبلتك "،  "قبلتهم "،  "قبلة بعض ".
هذا التنوع يثبت نحويًا قابلية الاسم للنسبة إلى أطراف مختلفة داخل النص.
لكن الانتقال من  "قابلية الإضافة " إلى  "تعدد المرجعيات " هو Interpretation (التفسير/الاستنتاج) يحتاج إلى الطبقة التالية، ولذلك لا يثبت هنا إلا بوصفه سؤالًا مرشحًا.
الملاحظة C2
السؤال الذي تفتحه ولا تجيب عنه
القبلة تضاف إلى ضمائر مختلفة.
هل الإضافة ملكية لغوية فقط أم تعبر عن انتساب/مرجعية؟
القبلة توصف بـ "التي كنت عليها ".
ما طبيعة العلاقة بين القبلة وحالة  "كان عليها "؟
تظهر  "قبلة ترضاها ".
ما وظيفة الرضا في بنية التولية؟
"بيوتكم قبلة ".
كيف تعمل الصيغة الاسمية حين يكون المسند إليه  "البيوت "؟
ما الذي لا نستخرجه من الصرف؟
• لا نستخرج من وزن  "فِعْلة " وحده أن القبلة ثابتة أو دائمة.
• لا نستخرج من الإضافة وحدها أنها هوية سياسية أو حضارية.
• لا نستخرج من الجذر وحده أن جميع مشتقاته تعني المواجهة.
• لا نستخرج من كثرة موارد البقرة أن وظيفة يونس ثانوية.
• لا نستخرج من الصيغة الاسمية أن البعد المكاني غير مهم.
• لا نستخرج من العلاقة بين الوجه والقبلة معنى  "النية " قبل اختبار مستقل.
بطاقة الرصد الصرفي المنقحة
الملاحظة
الحالة
الرتبة
لفظ  "قبلة " مباشر في 7 ظهورات.
SUPPORTED (مدعوم)
C1/C2
تظهر القبلة معرفة ونكرة ومضافة.
SUPPORTED (مدعوم)
C2
تقبل الإضافة إلى أطراف مختلفة.
SUPPORTED (مدعوم)
C2
كتلة البقرة تقرن القبلة بالتولية/الوجه/الشطر.
SUPPORTED (مدعوم) محليًا
C2
التلازم مع الوجه/الشطر في كل Corpus (المدونة النصية).
RESISTED (قاوم الاختبار)
لا يعتمد
وزن  "فِعْلة " يثبت حالة دائمة مرجعية.
CANDIDATE (مرشح)
C3 مبكر
الجذر كله تحكمه نواة واحدة مثبتة.
OPEN (مفتوح)
غير جاهز
عدد العائلات في الرسم القديم = 4
QC PATCH (تصحيح QC)
تصحيح تمثيلي
موقع الملاحظات القديمة OBS-QBL-01→07
سجلت  النسخة الاولى للكتاب سبع ملاحظات سياقية OBS-QBL-01 إلى OBS-QBL-07. بعضها رصدي خالص، وبعضها يتضمن لغة تفسيرية مثل  "المرجعية المستقلة "،  "بنية مواجهة وتثبيت "، أو  "تحرير مفهوم البر ".
لن تُهمل هذه الملاحظات، لكنها ستفصل في الفصول التالية بين نصها المرصود وبين التفسير الذي أُلحق بها.
حالة الفصل
1.1.1 حالة الفصل
الحقل
الحالة
Layer (الطبقة)
O — Observation (الملاحظة) — طبقة الرصد
Sub-layer (الطبقة الفرعية)
Morphological Observation (الملاحظة) — الرصد الصرفي
Direct Qiblah Forms (صيغ القبلة المباشرة)
CLOSED — مغلق على مستوى الرصد الأساسي
Root-wide Numeric Audit (التدقيق العددي الشامل للجذر)
OPEN — مفتوح
Root Law (قانون الجذر)
NOT ESTABLISHED — غير مثبت
H-MORPH-01
CANDIDATE — مرشح
Universal Face (الوجه)/Shatr (الشطر) Coupling
RESISTED — قاوم الاختبار
Baqara-local Face (الوجه)/Shatr (الشطر) Coupling
SUPPORTED — مدعوم في نطاق سورة البقرة
Interpretive Definition (التعريف التفسيري)
PROHIBITED — ممنوع في هذا الفصل
O1-MORPH STATUS (الحالة):
Direct branch observed; root-wide law remains OPEN.
تم رصد الفرع المباشر؛ أما القانون الشامل للجذر فما يزال مفتوحًا.
ويترتب على هذه الحالة أن الرصد الصرفي يسمح بالانتقال في وصف الصيغ المباشرة للقبلة داخل النطاق المعتمد، لكنه لا يسمح بتحويل هذا الرصد إلى  Root Law (قانون الجذر) "قانون للجذر" أو إلى تعريف تفسيري شامل قبل إغلاق Root-wide Numeric Audit  "التدقيق العددي الشامل للجذر" واختبار الموارد المقاومة.
ماذا يستطيع القارئ أن يختبر الآن؟
• إعادة عد الصيغ السبعة لاسم  "قبلة ".
• تمييز المعرفة والنكرة والإضافة في الموارد السبعة.
• اختبار هل كل ظهور مباشر مقترن بالفعل بالوجه أو الشطر.
• مقارنة يونس :87 بكتلة البقرة بوصفه موردًا مقاومًا.
• بناء Corpus (المدونة النصية) مستقل لبقية مشتقات  "ق ب ل " قبل اقتراح نواة جذرية.
• تحويل أي استنتاج صرفي إلى فرضية قابلة للإبطال بدل صياغته قانونًا.
خلاصة الفصل
الرصد الصرفي لا يخبرنا بعد  "ما القبلة "، لكنه يضبط ما لا يجوز قوله دون اختبار.
المادة المباشرة تثبت فرعًا اسميًا متعدد الصيغ النحوية والإضافية، وتكشف اقترانًا محليًا قويًا بين القبلة والوجه والشطر في كتلة البقرة، مع مورد يونس الذي يمنع تعميم هذا الاقتران على Corpus (المدونة النصية) كله.
كما يكشف التدقيق أن الدعوى الدلالية المبنية على وزن  "فِعْلة " ينبغي أن تبقى مرشحًا لا نتيجة، وأن قانون الجذر لا يمكن إغلاقه قبل جرد جميع فروع  "ق ب ل " ومقارنتها.
بهذا يصبح الطريق مفتوحًا للفصل التالي : الرصد التركيبي والسياقي؛ أي الانتقال من  "ما صورة اللفظ؟ " إلى  "في أي تراكيب وسياقات يعمل؟ " دون دخول مرحلة التفسير بعد.
FORM → CONTEXT → RELATION
الصيغة → السياق → العلاقة
ولا معنى نهائي قبل الاختبار.
الرصد التركيبي والسياقي للقبلة
تدقيق OBS-QBL-01 → OBS-QBL-07 وفصل الملاحظة عن التفسير
بعد الرصد الصرفي، ينتقل البحث إلى مستوى أوسع : كيف تعمل ألفاظ القبلة داخل الجملة والمقطع؟ وما العناصر التي تقترن بها مباشرة؟ وما الفرق بين علاقة تركيبية داخل الآية، وتجاور سياقي داخل المقطع، واستنتاج تفسيري يصوغه الباحث؟
وثيقة  النسخة الاولى للكتاب القديم أنشأت سبع ملاحظات مرقمة OBS-QBL-01 إلى OBS-QBL-07. هذه المادة غنية، لكنها في عدد من المواضع جمعت بين الرصد والتفسير في خانة واحدة.
وظيفة هذا الفصل ليست إلغاء الملاحظات القديمة، بل تنظيف حدودها المعرفية : نحتفظ بما يثبته النص في Layer (الطبقة) O، وننقل ما يتجاوز ذلك إلى Layer (الطبقة) H أو إلى سجل التفسير.
Observation (الملاحظة) ≠ Interpretation (التفسير/الاستنتاج)
الرصد يصف العلاقة؛ التفسير يشرح معناها.
ثلاثة مستويات للعلاقة السياقية
المستوى
الوصف
مثال
S1 — تركيب مباشر
العنصران مرتبطان في تركيب نحوي/دلالي صريح داخل الآية.
"فلنولينك قبلة " /  "فول وجهك شطر المسجد الحرام ".
S2 — اقتران في الآية
العنصران في الآية نفسها دون أن تكون العلاقة السببية محسومة.
القبلة + اتباع الرسول في البقرة :143.
S3 — تجاور مقطعي
المفهومان يقعان في المقطع نفسه أو في آيات متقاربة.
القبلة + الأمة/الشهادة في سياق البقرة :143.
هذه الدرجات وصفية للنسخة الحالية، ولا تحول التجاور إلى قانون. وكل انتقال من S2/S3 إلى علاقة تفسيرية يحتاج إلى اختبار مستقل.
مصفوفة التدقيق الشاملة لـ OBS-QBL-01 → 07
الرمز
المورد
النص المستهدف
الرصد المنقح
الحالة
ما يؤجل للتفسير
OBS-QBL-01
البقرة :142
"ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها "
وجود سؤال/اعتراض على التحول عن قبلة سابقة؛ لفظ  "ولاهم عن " يثبت انتقالًا عنها.
SUPPORTED (مدعوم) C2
"إعادة تموضع مرجعي " إن أريد بها معنى أوسع.
OBS-QBL-02
البقرة :143
"وما جعلنا القبلة... إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه "
النص يربط جعل القبلة مباشرة بتمييز الاتباع من الانقلاب على العقبين.
SUPPORTED (مدعوم) C2 قوي
تسمية العلاقة  "ابتلاء فرز القيادة والأمة " تحتاج ضبطًا.
OBS-QBL-03
البقرة :143
"وكذلك جعلناكم أمة وسطًا لتكونوا شهداء على الناس... "
الأمة الوسط والشهادة والقبلة تقع في الآية نفسها؛ علاقة سياقية مؤكدة.
SUPPORTED (مدعوم) كسياق S2/S3
القول بأن القبلة  "تؤسس " الوسطية أو  "تسبب " الشهادة غير مثبت هنا.
OBS-QBL-04
البقرة :144
"قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها "
تقلب الوجه يسبق وعد التولية؛ والرضا منسوب إلى القبلة في النص.
SUPPORTED (مدعوم) C2
"طلب المرجعية المرضية " تفسير للدافع وليس رصدًا خالصًا.
OBS-QBL-05
البقرة :145
"ما تبعوا قبلتك... وما أنت بتابع قبلتهم... وما بعضهم بتابع قبلة بعض "
القبلة تضاف إلى أطراف مختلفة ويصرح النص بعدم الاتباع المتبادل.
SUPPORTED (مدعوم) C2
"مرجعيات مستقلة " فرضية تفسيرية محتملة لا حقيقة رصدية بعد.
OBS-QBL-06
يونس :87
"واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة "
القبلة تقترن بالبيوت وبإقامة الصلاة في الآية نفسها خارج كتلة تحويل البقرة.
SUPPORTED (مدعوم) C2 / مورد مقاوم
"مواجهة وتثبيت " تفسير سياقي لاحق.
OBS-QBL-07
البقرة :177
"ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب... "
النص ينفي مساواة البر بفعل تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب، ثم يورد عناصر أخرى للبر.
SUPPORTED (مدعوم) C2 سياقي
ربط الآية مباشرة بتعريف القبلة يحتاج جسرًا؛ لفظ  "قبلة " لا يرد فيها.
OBS-QBL-01 — التحول عن قبلة سابقة
يبدأ المقطع بالسؤال :  "ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ". الملاحظة الأكثر صرامة هنا أن النص يفترض قبلة سابقة وحركة تولية عنها.
كما يثبت السياق وجود اعتراض أو تساؤل اجتماعي مصرح به في صدر الآية :  "سيقول السفهاء من الناس ".
ولا يلزم من ذلك بعد أن التحويل  "إعادة بناء هوية " أو  "مفاصلة حضارية "؛ فهذه أوصاف تفسيرية تحتاج إلى طبقة الفرضيات.
OBS-QBL-02 — الجعل والاتباع
البقرة :143 من أقوى الموارد في Corpus (المدونة النصية) من حيث العلاقة النصية الصريحة؛ لأن تركيب  "وما جعلنا القبلة... إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه " يذكر الجعل والتمييز بين الاتباع والانقلاب في بنية واحدة.
المسموح في Layer (الطبقة) O : تسجيل هذه العلاقة بوصفها وظيفة نصية مصرحًا بها.
أما مصطلحات  "الابتلاء "،  "الفرز القيادي "، أو  "الانضباط المرجعي " فتظل مصطلحات تفسيرية ما لم يُحدد جسرها الاستدلالي.
هنا العلاقة أقوى من مجرد التجاور، لكنها لا تزال لا تمنحنا تعريفًا شاملاً للقبلة.
OBS-QBL-03 — الأمة الوسط والشهادة
تقع عبارة  "وكذلك جعلناكم أمة وسطًا لتكونوا شهداء على الناس " في الآية نفسها التي تذكر جعل القبلة السابقة واختبار الاتباع.
هذا يجعل علاقة السياق قوية من حيث القرب النصي، لكنه لا يثبت وحده أن القبلة سبب الوسطية أو أن تحويلها ينتج الشهادة.
لذلك يحفظ الفصل العلاقة بصيغة :  "القبلة، الأمة الوسط، والشهادة تتجاور في البنية النصية للآية 143 ".
Adjacency ≠ Causality
التجاور النصي لا يعني السببية.
OBS-QBL-04 — الوجه والرضا والتولية
البقرة :144 تجمع  "تقلب الوجه في السماء " مع الوعد :  "فلنولينك قبلة ترضاها "، ثم مع الأمر :  "فول وجهك شطر المسجد الحرام ".
يمكن رصد ثلاثة عناصر : تقلب الوجه، قبلة موصوفة بالرضا، ثم تولية الوجه شطر المسجد الحرام.
لا نقرر هنا أن  "الوجه = النية "، ولا أن التقلب يساوي طلبًا معرفيًا؛ فهذه قراءات تحتاج اختبارًا.
العنصر
الرصد
تقلب الوجه
مذكور قبل وعد التولية.
قبلة ترضاها
الرضا صفة مرتبطة بالقبلة في التركيب.
فول وجهك
أمر مباشر بتولية الوجه.
شطر المسجد الحرام
متعلق الاتجاه في الأمر النصي.
OBS-QBL-05 — الإضافة وعدم الاتباع المتبادل
البقرة :145 تقدم ثلاث بنى شديدة الأهمية :  "قبلتك "،  "قبلتهم "،  "قبلة بعض ".
والنص لا يكتفي بالإضافة، بل ينفي الاتباع بين الأطراف : أهل الكتاب لا يتبعون قبلتك، وأنت لا تتبع قبلتهم، وبعضهم لا يتبع قبلة بعض.
الرصد يثبت تعدد نسب القبلة وعدم الاتباع المتبادل. أما تفسير ذلك بوصفه  "استقلال مرجعيات " فيسجل كفرضية لاحقة.
OBS-QBL-06 — البيوت والصلاة : المورد المقاوم
يونس :87 يخرج بنا من كتلة البقرة :  "واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة ".
العلاقة المباشرة هنا ليست بين القبلة والوجه أو الشطر، بل بين  "البيوت " و "جعلها قبلة "، ثم يأتي الأمر بإقامة الصلاة في السياق نفسه.
ولهذا يعد المورد مقاومًا مهمًا لأي تعميم يساوي القبلة دائمًا بتركيب  "تولية الوجه شطر المسجد الحرام ".
Resistant Resource (المورد المقاوم) — يونس :87
المورد لا يهدم البنية المكانية بالضرورة، لكنه يمنع اختزال Corpus (المدونة النصية) كله في صورة واحدة.
OBS-QBL-07 — البر والتولية نحو المشرق والمغرب
البقرة :177 لا تحتوي لفظ  "قبلة "، ولذلك لا يجوز إدراجها بوصفها موردًا مباشرًا للقبلة.
لكنها تدخل Bounded Context (السياق المحدود) لأنها تستعمل الفعل  "تولوا وجوهكم " مع  "قبل المشرق والمغرب "، ثم تنفي أن يكون هذا الفعل هو البر.
الملاحظة الصارمة : النص يرفض مساواة البر بمجرد تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب، ثم يذكر منظومة أخرى من العناصر.
أما القول بأن الآية  "تفسر القبلة " أو  "تنفي بعدها المكاني " فلا يثبت من هذا المورد وحده.
الرصد التركيبي المتكرر في كتلة البقرة
التركيب
الموارد
ما يثبت
ولى / تولية + قبلة
البقرة :142، 144
علاقة التحول/التوجيه بالقبلة داخل كتلة البقرة.
وجه + شطر المسجد الحرام
البقرة :144، 149، 150
صيغة أمر متكررة بتولية الوجه شطر المسجد.
اتباع + قبلة
البقرة :143، 145
القبلة تقع في سياق الاتباع وعدم الاتباع.
إضافة القبلة إلى أطراف
البقرة :142،145
قابلية النسبة إلى جماعات/مخاطبين مختلفين.
جعل + قبلة
البقرة :143؛ يونس :87
الفعل  "جعل " يقترن بالقبلة في سياقين مختلفين.
"الجعل " بوصفه ملاحظة عابرة لسورتين
من الملاحظات المهمة التي لا تحتاج تفسيرًا أن  "جعل " يقترن بالقبلة في البقرة :143 وبالبيوت قبلة في يونس :87.
هذا التشابه التركيبي يصلح لبناء سؤال : ما وظيفة  "الجعل " في كل مورد؟ وهل هي واحدة أم مختلفة؟
لكنه لا يسمح بعد بالقول إن القبلة  "مصنوعة "،  "مؤسسة "، أو  "قابلة للتغيير دائمًا " بمعنى فلسفي شامل.
الترتيب النصي لا يساوي مسارًا تشغيليًا
قد يغري تسلسل آيات البقرة ببناء سلسلة : أمة وسط → شهادة → قبلة → وجه → مسجد حرام → اتباع.
لكن ترتيب عناصر المقطع لا يثبت ترتيبًا زمنيًا أو سببيًا بينها.
لذلك تحفظ الأسهم والرسوم في هذه المرحلة بوصفها Navigation Map  "خريطة تنقل نصي " لا Process Model  "نموذج عملية ".
Textual Sequence (التتابع النصي) ≠ Operational Sequence (التتابع التشغيلي)
الترتيب النصي لا يساوي ترتيبًا تشغيليًا.
مصفوفة  "الرصد القديم ↔ الرصد المنقح "
العبارة القديمة
المشكلة
الصياغة المنقحة
"طلب المرجعية المرضية "
تفسير للدافع.
"تقلب الوجه يسبق وعد التولية إلى قبلة ترضاها ".
"المرجعية المستقلة "
استنتاج مفهومي.
"إضافة القبلة إلى أطراف مختلفة مع نفي الاتباع المتبادل ".
"بنية مواجهة وتثبيت "
تفسير ليونس :87.
"اقتران البيوت بالقبلة وإقامة الصلاة في الآية نفسها ".
"تحرير مفهوم البر "
لغة تفسيرية.
"نفي مساواة البر بتولية الوجوه قبل المشرق والمغرب ".
"تأسيس وسطية الأمة " عبر القبلة
قد يوحي بالسببية.
"القبلة والأمة الوسط والشهادة في سياق الآية نفسها ".
نتائج الرصد السياقي — دون تعريف
• القبلة تظهر في سياقات الجعل والتحول والتولية والاتباع.
• كتلة البقرة تربطها تركيبياً بالوجه والشطر والمسجد الحرام.
• المقطع نفسه يضعها بجوار الأمة الوسط والشهادة والاتباع والانقلاب.
• يونس :87 يوسع صورة الاستعمال بإسناد  "قبلة " إلى البيوت.
• البقرة :177 مورد سياقي لا مباشر، يربط التولية بالوجه والمشرق والمغرب والبر.
• وجود هذه العلاقات لا يثبت وحده أن القبلة  "اتجاه فقط " أو  "منظومة توجيه ".
حالة OBS-QBL بعد التدقيق
الرمز
الحالة بعد التدقيق
ملاحظة
OBS-QBL-01
SUPPORTED (مدعوم)
تحول عن قبلة سابقة + اعتراض/سؤال اجتماعي.
OBS-QBL-02
SUPPORTED (مدعوم)
الجعل مرتبط نصيًا بتمييز الاتباع والانقلاب.
OBS-QBL-03
SUPPORTED (مدعوم) AS CONTEXT (السياق)
الأمة والشهادة في السياق نفسه؛ السببية غير مثبتة.
OBS-QBL-04
SUPPORTED (مدعوم) WITH PATCH
الرصد محفوظ؛  "طلب المرجعية " منقول للتفسير.
OBS-QBL-05
SUPPORTED (مدعوم) WITH PATCH
النسبة وعدم الاتباع محفوظان؛  "المرجعية المستقلة " تفسير.
OBS-QBL-06
SUPPORTED (مدعوم) / RESISTANT
البيوت + القبلة + الصلاة؛ تفسير المواجهة مؤجل.
OBS-QBL-07
SUPPORTED (مدعوم) AS BOUNDED CONTEXT (السياق المحدود)
ليس مورد  "قبلة " مباشرًا؛ علاقته سياقية.
ما الذي يبقى OPEN (مفتوح) بعد هذا الفصل؟
• هل وظيفة القبلة مكانية فقط أم أوسع؟
• هل تعدد الإضافة يدل على تعدد مرجعيات أم مجرد تنوع نحوي؟
• ما العلاقة الدقيقة بين القبلة والأمة الوسط والشهادة؟
• هل مورد يونس :87 استعمال من النوع نفسه أم فرع وظيفي مختلف؟
• ما وظيفة  "الجعل " المشتركة أو المختلفة في البقرة ويونس؟
• كيف تُفهم البقرة :177 داخل شبكة القبلة دون تحويل التجاور إلى تعريف؟
بطاقة حالة الفصل
الحقل
الحالة
Layer (الطبقة)
O — Observation (الملاحظة)
Focus (البؤرة)
Syntactic & Contextual (سياقي) Observation (الملاحظة)
OBS-QBL-01→07
AUDITED (مدقق)
Direct (مباشر) causal claims
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Interpretive labels in old O1 (التسميات التفسيرية في O1 القديم)
MOVED TO H (منقول إلى H)YPOTHESIS (الفرضية)/INTERPRETATION (التفسير/الاستنتاج)
Yunus :87
RESISTANT RESOURCE (المورد المقاوم)
Al-Baqarah :177
BOUNDED CONTEXT (السياق المحدود), NOT DIRECT (مباشر) QIBLAH (القبلة) OCCURRENCE
Definition (التعريف) of Qiblah (القبلة)
OPEN (مفتوح) / PROHIBITED (ممنوع) IN O
خلاصة الفصل
يكشف الرصد التركيبي والسياقي أن مادة القبلة ليست كتلة واحدة متجانسة. ففي البقرة تظهر بنية كثيفة من التولية والوجه والشطر والاتباع، بينما يقدم يونس :87 تركيبًا مختلفًا يجعل البيوت قبلة ويربط السياق بإقامة الصلاة.
كما يثبت التدقيق أن بعض العبارات القديمة كانت نتائج تفسيرية أُدخلت مبكرًا في سجل الملاحظة. وقد أُعيدت الآن إلى رتبتها الصحيحة دون محوها.
النتيجة في نهاية هذا الفصل ليست تعريفًا، بل خريطة علاقات أكثر نظافة : ما هو مباشر، وما هو سياقي، وما هو مقاوم، وما هو سؤال تفسيري مفتوح.
الخطوة التالية هي الفصل الحادي عشر : الرصد الوظيفي؛ أي تصنيف الأفعال التي تؤديها القبلة داخل مواردها من غير أن نحول الوظيفة المرصودة إلى نظرية نهائية.
TEXT → SYNTAX → CONTEXT → FUNCTION
النص → التركيب → السياق → الوظيفة
الرصد الوظيفي للقبلة
ماذا تفعل القبلة داخل النص قبل أن نسأل : ما معناها؟
وصل البحث إلى مرحلة تسمح بسؤال جديد : بعد أن عرفنا صور اللفظ وتراكيبه وسياقاته، ما الأفعال والعلاقات التي تؤديها القبلة داخل مواردها؟
هذا السؤال يختلف عن سؤال التعريف. الوظيفة تصف ما يحدث داخل النص؛ أما التعريف فيحاول تفسير ماهية المفهوم. وقد تؤدي المفردة أكثر من وظيفة داخل Corpus (المدونة النصية) واحد من غير أن يسمح ذلك بإعلان نظرية موحدة مبكرًا.
لذلك يعتمد هذا الفصل تمييزًا حاسمًا بين ثلاث درجات : وظيفة مصرح بها نصيًا، وظيفة وصفية مستخرجة من التركيب، ووظيفة تفسيرية مرشحة تحتاج إلى Layer (الطبقة) H.
Function ≠ Definition
الوظيفة المرصودة لا تساوي التعريف النهائي.
ما المقصود بـ  "الوظيفة " في Layer (الطبقة) O؟
الدرجة
التعريف
مثال
F1 — وظيفة مصرح بها
النص نفسه يربط العنصر بنتيجة أو غاية بتركيب صريح.
البقرة :143 : جعل القبلة مرتبط بتمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب.
F2 — وظيفة تركيبية
يظهر من البناء أن اللفظ يدخل في فعل أو علاقة محددة.
البقرة :144 : القبلة تدخل في فعل التولية، والوجه يوجه شطر المسجد الحرام.
F3 — وظيفة تفسيرية
وصف الباحث لما تعنيه الوظيفة أو غايتها العليا.
"توحيد المرجعية الحضارية " أو  "تجسيد الهداية ".
في هذا الفصل نعتمد F1 وF2 بوصفهما مادة رصد. أما F3 فتُنقل إلى سجل الفرضيات ما لم يكن النص نفسه يصرح بها.
خريطة الوظائف الأولية
الوظيفة المرصودة
المورد
درجة الرصد
الوصف المنضبط
الجعل
البقرة :143؛ يونس :87
F1/F2
القبلة تدخل في تركيب  "جعل " في سياقين مختلفين.
التولية/التحويل
البقرة :142،144
F2
النص يصف التحول عن قبلة ثم التولية إلى قبلة.
توجيه الوجه شطر المسجد الحرام
البقرة :144،149،150
F2
أمر مباشر بتولية الوجه شطر المسجد الحرام.
تمييز الاتباع والانقلاب
البقرة :143
F1
الجعل مرتبط صراحة بتمييز الاتباع من الانقلاب.
الاتباع وعدم الاتباع
البقرة :145
F2
القبلة تدخل في علاقات اتباع منفية بين أطراف متعددة.
الإسناد إلى البيوت
يونس :87
F2
البيوت تقع مفعولاً أول في  "اجعلوا بيوتكم قبلة " بحسب التركيب.
الاقتران بالصلاة
يونس :87
F2 سياقي
الأمر بجعل البيوت قبلة يتجاور مع الأمر بإقامة الصلاة.
السياق مع الهداية
البقرة :142؛150
F2/S3
الهداية تظهر في سياقات قريبة من خطاب القبلة، دون سببية مثبتة.
وظيفة  "الجعل " : ملاحظة عابرة لسورتين
يظهر الفعل  "جعل " في موردين مركزيين :  "وما جعلنا القبلة التي كنت عليها... " في البقرة :143، و "واجعلوا بيوتكم قبلة " في يونس :87.
الملاحظة الأولى : القبلة في الموردين ليست مجرد اسم واقع في خبر وصفي، بل تدخل في بنية إنشاء/تعيين عبر فعل  "جعل ".
الملاحظة الثانية : فاعل الجعل يختلف؛ ففي البقرة الجعل منسوب إلى المتكلم الإلهي، وفي يونس الأمر موجّه إلى موسى وأخيه وقومهما في شأن البيوت.
هذا الاختلاف يمنعنا من افتراض أن وظيفة  "الجعل " واحدة في الموردين قبل المقارنة التفصيلية.
المورد
بنية الجعل
ما يثبت
ما لا يثبت
البقرة :143
"جعلنا القبلة... "
وجود جعل سابق للقبلة مرتبط بسياق الاتباع.
أن كل قبلة تُجعل بالطريقة نفسها.
يونس :87
"اجعلوا بيوتكم قبلة "
إمكان إسناد وصف  "قبلة " إلى البيوت بأمر.
أن البيوت = المسجد الحرام أو أن الوظيفة مطابقة للبقرة.
وظيفة التحول والتولية
البقرة :142 تثبت حركة  "عن " قبلة سابقة، والبقرة :144 تثبت التولية إلى قبلة  "ترضاها "، ثم الأمر بتولية الوجه شطر المسجد الحرام.
إذن من وظائف القبلة داخل كتلة البقرة أنها تدخل في بنية انتقال توجيهي : من وضع سابق إلى توجيه جديد.
لكن لفظ  "التحويل " نفسه لا يجب أن يتحول إلى نظرية هوية أو استقلال حضاري في Layer (الطبقة) O. ما نملكه هنا هو حركة نصية قابلة للوصف.
Change of Direction (الاتجاه) = Observed
Meaning of Change = Still Open (مفتوح)
وظيفة توجيه الوجه والشطر
تتكرر صيغة  "فول وجهك شطر المسجد الحرام " في موارد البقرة، ومعها صيغة الجماعة  "فولوا وجوهكم شطره ".
وظيفيًا، هذه البنية تجعل  "الوجه " موضوع فعل التولية، وتجعل  "شطر المسجد الحرام " متعلّق الأمر.
هذا يثبت بعدًا توجيهيًا عمليًا في النص ولا يسمح بإلغائه لصالح معنى رمزي محض.
وفي الوقت نفسه لا يثبت أن هذا البعد وحده يستنفد مفهوم القبلة؛ فذلك سؤال فرضي لاحق.
وظيفة التمييز بين الاتباع والانقلاب
البقرة :143 هي المورد الأكثر صراحة في الوظيفة المعلنة :  "وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ".
هنا لا نحتاج إلى اختراع وظيفة من الخارج؛ النص نفسه يربط جعل القبلة بتمييز موقفين : اتباع الرسول، والانقلاب على العقبين.
يمكن وصف هذه الوظيفة بأنها  "وظيفة تمييزية/اختبارية " ما دام المصطلح لا يُحمّل أكثر مما يصرح به التركيب.
أما عبارات مثل  "فرز الولاء "،  "اختبار القيادة "، أو  "المرونة التنفيذية " فهي إضافات تفسيرية تُحفظ للفرضيات.
العنصر
الحالة
التمييز بين من يتبع ومن ينقلب
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح) / F1
تسمية ذلك  "اختبارًا "
مقبولة وصفياً إذا قُيدت بالنص.
"فرز القيادة والأمة "
INTERPRETIVE / يحتاج اختبارًا.
"اختبار الولاء والانضباط "
INTERPRETIVE / لا يُثبت في O.
وظيفة الاتباع وعدم الاتباع في البقرة :145
تكرر الآية 145 لفظ القبلة ثلاث مرات في جمل تتعلق بالاتباع :  "ما تبعوا قبلتك "،  "وما أنت بتابع قبلتهم "،  "وما بعضهم بتابع قبلة بعض ".
وظيفيًا، يعمل لفظ القبلة هنا كمتعلّق لفعل الاتباع المنفي.
هذا يكشف أن القبلة يمكن أن تقع داخل بنية سلوكية/علاقية تتجاوز مجرد تسمية جهة في الجملة.
لكن وصف ذلك بأنه  "انتماء مرجعي " أو  "مفاصلة هوية " يبقى تفسيرًا لا ملاحظة.
وظيفة  "البيوت قبلة " في يونس :87
يونس :87 مورد فاصل؛ لأنه يستخدم القبلة داخل بنية لا يظهر فيها  "شطر المسجد الحرام " ولا  "فول وجهك ".
وظيفيًا، يدخل اللفظ في إسناد : البيوت تُجعل قبلة، ثم يأتي الأمر بإقامة الصلاة.
الرصد يثبت إمكان عمل  "قبلة " داخل بنية البيوت، لكنه لا يفسر تلقائيًا ما إذا كان المقصود اتجاه البيوت، موضع الصلاة فيها، اجتماع القوم، أو وظيفة أخرى.
لهذا يبقى المورد من أقوى الموارد المقاومة لأي تعريف أحادي يُصاغ قبل الاختبار.
يونس :87 يثبت وظيفة استعمالية مختلفة في الصورة؛ تفسير هذه الوظيفة يبقى OPEN (مفتوح).
الاقتران بالصلاة : علاقة سياقية لا مساواة مفهومية
يأتي في يونس :87 :  "واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة ".
هذا الاقتران يسمح بإدخال الصلاة في شبكة المقارنة، لكنه لا يسمح بالقول إن  "القبلة = الصلاة " أو أن وظيفة القبلة لا تُفهم إلا من كتب الصلاة السابقة.
القاعدة تبقى : Shared Context (السياق المشترك) ≠ Shared Definition (التعريف المشترك)، وPrevious Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة).
الهداية : من السياق إلى مرشح الوظيفة
الدعوى
الحالة
الهداية حاضرة في سياق خطاب القبلة.
SUPPORTED (مدعوم) C2
هناك علاقة وظيفية محتملة بين التوجيه والهداية.
CANDIDATE (مرشح)
القبلة مجسد إجرائي للهداية.
INTERPRETIVE — يؤجل إلى H/V
القبلة مرادف للهداية.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الدعوى
الحالة
الهداية حاضرة في سياق خطاب القبلة.
SUPPORTED (مدعوم) C2
هناك علاقة وظيفية محتملة بين التوجيه والهداية.
CANDIDATE (مرشح)
القبلة مجسد إجرائي للهداية.
INTERPRETIVE — يؤجل إلى H/V
القبلة مرادف للهداية.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الدعوى
الحالة
الهداية حاضرة في سياق خطاب القبلة.
SUPPORTED (مدعوم) C2
هناك علاقة وظيفية محتملة بين التوجيه والهداية.
CANDIDATE (مرشح)
القبلة مجسد إجرائي للهداية.
INTERPRETIVE — يؤجل إلى H/V
القبلة مرادف للهداية.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الأمة والشهادة : سياق وظيفي أم وظيفة للقبلة؟
تظهر الأمة الوسط والشهادة في البقرة :143، وهي الآية نفسها التي تذكر جعل القبلة السابقة.
هذا يثبت التداخل السياقي، لكنه لا يثبت أن  "وظيفة القبلة " هي صناعة الأمة الوسط أو منح مقام الشهادة.
لذلك تُحفظ الأمة والشهادة في الشبكة البنيوية، لكن لا تُدرجان بعد ضمن الوظائف المصرح بها للقبلة.
العلاقة
الحالة
القبلة + الأمة الوسط في الآية نفسها
SUPPORTED (مدعوم) CONTEXT (السياق)
القبلة + الشهادة في الآية نفسها
SUPPORTED (مدعوم) CONTEXT (السياق)
القبلة شرط لبناء الأمة الوسط
INTERPRETIVE / غير مثبت في O
القبلة تمنح وظيفة الشهادة
INTERPRETIVE / غير مثبت في O
البر : وظيفة نافية لا تعريف إيجابي للقبلة
البقرة :177 تنفي أن يكون البر مجرد تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب.
هذه الآية تؤدي وظيفة تصحيحية داخل موضوع التوجيه والبر، لكنها لا تحتوي لفظ  "قبلة " مباشرة.
وظيفيًا، يمكن القول إن النص يضع حدًا لمساواة فعل الاتجاه الحسي وحده بمفهوم البر.
ولا يجوز تحويل ذلك إلى نفي للبعد المكاني في القبلة نفسها.
إعادة تدقيق مصفوفة O2 القديمة
المحور القديم
الوظيفة القديمة
التدقيق الحالي
الوجه
"تركيز التوجه الفردي والجماعي "
الرصد المباشر : الوجه يُولّى شطر المسجد؛ دلالة  "التركيز " تفسيرية.
التحويل
"الاستقلالية والتمركز الخاص "
الرصد : انتقال عن قبلة وتولية إلى قبلة؛ الاستقلالية تفسير.
المسجد الحرام
"توحيد النقطة المرجعية عالميًا "
الرصد : الأمر يتكرر للمخاطب والجماعة بالشطر؛ العالمية تحتاج صياغة أدق.
البيت
"الامتداد التنظيمي داخل المجتمع "
الرصد : البيوت تُجعل قبلة في يونس :87؛ الامتداد التنظيمي تفسير.
البر
"ربط الحسي بالأخلاقي "
الرصد : نفي مساواة البر بتولية الوجوه فقط.
الأمة
"الهوية والوسطية الحضارية "
الرصد : تجاور سياقي؛ الوظيفة غير مثبتة.
الشهادة
"القيادة المرجعية "
الرصد : تجاور سياقي؛ القيادة تفسير.
الهداية
"مجسد إجرائي للهداية "
الرصد : الهداية حاضرة في السياق؛ التجسيد فرضية.
الابتلاء
"فرز الولاء والانضباط "
الرصد : تمييز الاتباع والانقلاب مصرح به؛ الولاء تفسير.
الوظائف المؤكدة مقابل الوظائف المرشحة
الفئة
العناصر
وظائف رصدية مدعومة
الجعل؛ التولية/التحول؛ توجيه الوجه شطر المسجد؛ الاتباع/عدم الاتباع؛ التمييز بين الاتباع والانقلاب؛ إسناد  "قبلة " إلى البيوت.
علاقات سياقية مدعومة
الصلاة؛ الهداية؛ البر؛ الأمة الوسط؛ الشهادة.
وظائف تفسيرية مرشحة
المرجعية؛ الهوية؛ التوحيد المعرفي؛ بناء الأمة؛ تجسيد الهداية؛ القيادة الحضارية.
غير مثبت
السببية بين القبلة والوسطية/الشهادة؛ ترادف القبلة والهداية؛ اختزال القبلة في الوظيفة المكانية فقط.
بطاقة الرصد الوظيفي
الوظيفة
الحالة
النطاق
قابلة للجعل
SUPPORTED (مدعوم)
البقرة :143؛ يونس :87
تدخل في بنية التحول/التولية
SUPPORTED (مدعوم)
كتلة البقرة
توجَّه إليها الوجوه عبر الشطر
SUPPORTED (مدعوم)
البقرة :144،149،150
تدخل في تمييز الاتباع من الانقلاب
SUPPORTED (مدعوم) / F1
البقرة :143
متعلّق للاتباع وعدم الاتباع
SUPPORTED (مدعوم)
البقرة :145
يمكن إسنادها إلى البيوت
SUPPORTED (مدعوم)
يونس :87
مرتبطة سببيًا بالأمة والشهادة
OPEN (مفتوح)
غير مثبت
مجسد للهداية
CANDIDATE (مرشح)
يحتاج H/V
مرجعية معرفية شاملة
CANDIDATE (مرشح)
يحتاج H/V
ما الذي أضافه هذا الفصل دون أن يفسر؟
• فصل الوظيفة عن التعريف.
• ميز الوظيفة المصرح بها عن الوظيفة المستنتجة.
• أبقى يونس :87 موردًا مقاومًا مركزيًا.
• منع تحويل الأمة والشهادة والهداية إلى وظائف للقبلة لمجرد التجاور.
• حافظ على البعد العملي للتولية والشطر دون اختزال المفهوم فيه.
• حوّل العبارات القوية في O2 القديمة إلى مرشحات تفسيرية بدل إبقائها في سجل الرصد.
حالة الفصل
الحقل
الحالة
Layer (الطبقة)
O — Functional (وظيفي) Observation (الملاحظة)
Direct (مباشر) Functional (وظيفي) Map
CLOSED (مغلق) within current corpus (المدونة النصية)
Causal Relations (العلاقات السببية)
OPEN (مفتوح)
Interpretive Functional (وظيفي) Labels
MOVED TO H (منقول إلى H)
Yunus :87
RESISTANT / CENTRAL (مقاوم / مركزي)
Ummah (الأمة) & Shahadah (الشهادة) as Qiblah (القبلة) Functions
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Hidayah (الهداية) Equivalence
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Definition (التعريف) of Qiblah (القبلة)
STILL OPEN (مفتوح)
خلاصة الفصل
يظهر من الرصد الوظيفي أن القبلة لا تعمل في Corpus (المدونة النصية) بوظيفة تركيبية واحدة : فهي تُجعل، ويُتحول عنها أو إليها، وتدخل في تولية الوجه، وتتعلق بالاتباع وعدم الاتباع، وتُستعمل في تمييز الاتباع من الانقلاب، كما تُسند إلى البيوت في يونس.
وفي المقابل، فإن ربطها بالأمة والشهادة والهداية والبر لا يزال في درجات متفاوتة من العلاقة السياقية، ولا يجوز تحويله إلى وظيفة سببية قبل الاختبار.
وبذلك تنتهي المرحلة الوظيفية بخريطة أكثر دقة : وظائف مدعومة، علاقات سياقية، ووظائف تفسيرية مرشحة.
الخطوة التالية هي الفصل الثاني عشر : بطاقة الهوية الوصفية للقبلة، حيث نجمع ما ثبت في الفصول 9-11 في بطاقة واحدة، من غير تعريف ولا نظرية.
OBSERVED FUNCTION → DESCRIPTIVE IDENTITY
الوظيفة المرصودة → بطاقة الهوية الوصفية
بطاقة الهوية الوصفية للقبلة
ما يصرح به النص، وما يثبته الرصد، وما يبقى مفتوحًا
تصل طبقة الرصد في هذا الفصل إلى وثيقتها التركيبية الأخيرة : بطاقة الهوية الوصفية. وهذه البطاقة ليست تعريفًا للقبلة، وليست نظرية في معناها، بل هي تجميع منظم لما أصبح قابلًا للقول بعد المرور على الرصد الصرفي والتركيبي والسياقي والوظيفي.
في فلسفة QCROS، لا تنتقل المعرفة من Corpus (المدونة النصية) مباشرة إلى الفرضية. يجب أولًا أن يُبنى Descriptive Model  "النموذج الوصفي " : وثيقة تقول للقارئ ما الذي يظهر في المادة، دون أن تجيبه بعد عن السؤال التفسيري :  "ما القبلة؟ ".
ولهذا تُقسم البطاقة هنا إلى خمس وحدات : ما يصرح به النص، ما يثبته الرصد، ما لم يُثبت بعد، الخصائص الوصفية دون تفسير، ثم بوابة الانتقال إلى الشبكة البنيوية.
في نهاية Observation Layer (طبقة الرصد) لا نعلن معنى القبلة؛ بل نعلن فقط ما أصبح وصفه ممكنًا دون قفزة تفسيرية.
ما الذي يصرح به النص؟
هذه الطبقة هي الأعلى يقينًا في البطاقة؛ لأنها لا تعتمد على تفسير العلاقة، بل على ما يورده النص مباشرة في موارد Corpus (المدونة النصية).
المورد
التصريح النصي المباشر
الرتبة
البقرة :142
وجود  "قبلة " كان المخاطبون عليها ثم حصلت تولية عنها.
C1
البقرة :143
القبلة جُعلت، وربط النص هذا الجعل بتمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
C1
البقرة :144
وعد بتولية المخاطَب قبلة يرضاها، ثم أمر بتولية الوجه شطر المسجد الحرام.
C1
البقرة :145
إضافة القبلة إلى أطراف مختلفة، مع التصريح بعدم الاتباع المتبادل.
C1
البقرة :149-150
تكرار الأمر بتولية الوجه شطر المسجد الحرام للمخاطَب والجماعة.
C1
يونس :87
الأمر بجعل البيوت قبلة، مع الأمر بإقامة الصلاة في السياق نفسه.
C1
البقرة :177
نفي مساواة البر بمجرد تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب.
C1 — سياق مقيد
ولا يصرح النص في هذه الموارد بعبارة تعريفية من نوع  "القبلة هي... ". ولذلك يبقى التعريف نفسه خارج C1.
ما الذي يثبته الرصد؟
الرصد لا يكرر النص فقط؛ بل يجمع الخصائص التي تتكرر أو تتمايز عبر الموارد من غير أن يمنحها تفسيرًا نهائيًا.
بعد تدقيق الفصول التاسع والعاشر والحادي عشر، يمكن تثبيت الملاحظات التالية :
الملاحظة الوصفية
الحالة
حدودها
لفظ  "قبلة " موثق في سبعة ظهورات مباشرة.
SUPPORTED (مدعوم)
هذا يخص الفرع المباشر، لا جميع مشتقات الجذر.
تظهر  "قبلة " معرفة ونكرة ومضافة.
SUPPORTED (مدعوم)
ملاحظة صرفية/تركيبية فقط.
تضاف إلى أطراف مختلفة : قبلتهم، قبلتك، قبلتهم، قبلة بعض.
SUPPORTED (مدعوم)
لا يثبت وحده معنى  "المرجعية ".
تدخل في تراكيب  "الجعل ".
SUPPORTED (مدعوم)
البقرة :143 ويونس :87؛ وظيفة الجعل قد تختلف بين الموردين.
تدخل في بنية التحول/التولية في كتلة البقرة.
SUPPORTED (مدعوم)
لا تعمم على كل Corpus (المدونة النصية) بالصورة نفسها.
تقترن في البقرة بالوجه والشطر والمسجد الحرام.
SUPPORTED (مدعوم) محليًا
يونس :87 يمنع التلازم الكلي.
تدخل في سياق الاتباع وعدم الاتباع.
SUPPORTED (مدعوم)
لا يثبت معنى الهوية وحده.
جعل القبلة في البقرة :143 مرتبط نصيًا بتمييز الاتباع من الانقلاب.
SUPPORTED (مدعوم) قوي
التوصيفات الأوسع تحتاج تفسيرًا.
يونس :87 يقدم استعمالًا مختلف الصورة مع البيوت والصلاة.
SUPPORTED (مدعوم) / RESISTANT
تفسير طبيعة الوظيفة يبقى OPEN (مفتوح).
الأمة الوسط والشهادة والهداية والبر حاضرة في الشبكة السياقية.
SUPPORTED (مدعوم) AS CONTEXT (السياق)
السببية أو الوظيفة المباشرة غير مثبتة.
ما الذي لم يُثبت بعد؟
هذه الوحدة ضرورية لأن بطاقة الهوية الوصفية لا تكتمل بما ثبت فقط؛ بل يجب أن تعرض أيضًا الحدود التي تمنع تضخم الادعاء.
• لم يثبت أن القبلة  "اتجاه جغرافي فقط ".
• لم يثبت أن القبلة  "رمز تعبدي فقط ".
• لم يثبت أنها  "مرجعية معرفية شاملة "؛ هذه فرضية تفسيرية ستخضع للاختبار لاحقًا.
• لم تثبت السببية بين تحويل القبلة ووسطية الأمة.
• لم تثبت السببية بين القبلة ووظيفة الشهادة على الناس.
• لم يثبت أن القبلة مرادف للهداية أو  "مجسد إجرائي " لها.
• لم يثبت أن البقرة :177 تعريف للقبلة أو أنها تنفي بعدها المكاني.
• لم يثبت أن  "الوجه " يعني النية أو الذات في كل موارد الشبكة.
• لم يثبت من وزن  "فِعْلة " وحده أن القبلة حالة دائمة أو مرجعية ثابتة.
• لم يثبت قانون جذري شامل لجذر  "ق ب ل "، لأن التدقيق العددي والمقارن لجميع فروع الجذر ما يزال OPEN (مفتوح).
• لم يثبت أن وظيفة  "البيوت قبلة " في يونس :87 مطابقة لوظيفة  "شطر المسجد الحرام " في البقرة.
• لم يثبت أن كل علاقة في الشبكة المفهومية علاقة سببية أو ترتيبًا تشغيليًا.
OPEN (مفتوح) لا يعني أن الفكرة خاطئة؛ يعني فقط أن الدليل الحالي لا يسمح بإغلاقها.
تصحيح بطاقة الهوية القديمة
كانت  النسخة الاولى للكتاب القديم قد صاغت خمس نقاط بوصفها  "حقائق وصفية ". وبعد إعادة التدقيق، تبيّن أن بعضها رصدي خالص، وبعضها يحمل تفسيرًا زائدًا.
لذلك يُحفظ سجلها التاريخي، لكن النسخة الحالية تعيد تصنيفها بدل نقلها كما هي.
الصياغة القديمة
التدقيق الحالي
الحالة
"القبلة قابلة للجعل والتحويل بأمر إلهي  "ليست أزلية بذاتها " "
الجعل والتحول ثابتان؛ عبارة  "ليست أزلية بذاتها " استنتاج فلسفي زائد.
PARTIAL (جزئي) SUPPORT
"مرتبطة بتحديد الاتباع  "ابتلاء فرز القيادة والأمة " "
تمييز الاتباع والانقلاب ثابت نصيًا؛  "فرز القيادة والأمة " تفسير.
SUPPORTED (مدعوم) + PATCH
"مقترنة بشطر المسجد الحرام وتولية الوجه "
صحيح داخل كتلة البقرة، وليس وصفًا كليًا لكل الموارد.
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا)
"شرط إقامي لبناء الأمة الوسط وتحقيق الشهادة "
التجاور السياقي ثابت؛ الشرطية والسببية غير مثبتتين.
MOVED TO H (منقول إلى H)
"تتوزع بين المستوى الكلي للمسجد والمستوى البنيوي للبيوت "
المسجد والبيوت موردان مختلفان في Corpus (المدونة النصية)؛ صياغة  "مستويات " تفسيرية.
CANDIDATE (مرشح) / H
الخصائص الوصفية دون تفسير
يمكن الآن بناء بطاقة هوية منقحة لا تتجاوز Layer (الطبقة) O :
الخاصية
الوصف المنقح
الوجود النصي
سبعة ظهورات مباشرة للاسم  "قبلة " في Corpus (المدونة النصية) المعتمد.
التوزيع
ستة ظهورات في البقرة وظهور واحد في يونس.
الصيغة
معرفة، نكرة، ومضافة إلى ضمائر/أسماء مختلفة.
الجعل
يدخل اللفظ في تركيب  "جعل " في البقرة ويونس.
التحول
كتلة البقرة تصف الانتقال عن قبلة سابقة والتولية إلى قبلة.
التوجيه الحركي
في البقرة تتصل أوامر التولية بالوجه والشطر والمسجد الحرام.
الاتباع
القبلة تقع متعلّقًا للاتباع وعدم الاتباع.
التمييز
البقرة :143 تربط جعل القبلة بتمييز الاتباع من الانقلاب.
المورد المقاوم
يونس :87 يسند  "قبلة " إلى البيوت ويقترن فيه الأمر بإقامة الصلاة.
السياق الأوسع
الأمة، الشهادة، الهداية، البر، المشرق والمغرب ضمن الشبكة السياقية بدرجات مختلفة.
السببية
غير مثبتة بين هذه العناصر بمجرد التجاور.
التعريف
OPEN (مفتوح) — لا يُعلن في طبقة الرصد.
البطاقة المختصرة المعتمدة
بطاقة الهوية الوصفية للقبلة — DESCRIPTIVE IDENTITY

1.  "قبلة " اسم قرآني موثق في سبعة ظهورات مباشرة.
2. يقبل التعريف والتنكير والإضافة إلى أطراف مختلفة.
3. يدخل في تراكيب الجعل والتولية والتحول والاتباع.
4. ترتبط كتلة البقرة عمليًا بتولية الوجه شطر المسجد الحرام.
5. يصرح البقرة :143 بوظيفة تمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
6. يقدم يونس :87 استعمالًا مقاومًا :  "اجعلوا بيوتكم قبلة " مع إقامة الصلاة.
7. تحيط به شبكة سياقية تشمل الأمة والشهادة والهداية والبر وغيرها، دون سببية مثبتة.
8. المعنى الجامع النهائي : OPEN (مفتوح).
ما الذي لا تحتويه البطاقة؟
• لا تحتوي تعريفًا ماهويًا للقبلة.
• لا تختار بين H1-H5.
• لا تعلن أن البعد المكاني جوهر المفهوم أو أنه مجرد تجسد خارجي.
• لا تبني سلسلة سببية من القبلة إلى الأمة والشهادة.
• لا تجعل نتائج الصلاة أو الحج دليلًا على هذا Corpus (المدونة النصية).
• لا ترفع نموذجًا وصفيًا إلى قانون.
• لا تستخدم الأسهم في الشبكة بوصفها ترتيبًا سببيًا أو زمنيًا.
من البطاقة إلى الشبكة البنيوية
بعد اكتمال البطاقة، يصبح السؤال التالي مشروعًا : إذا كانت هذه الخصائص صحيحة وصفًا، فما نوع العلاقات التي تنتظم بينها؟
وهنا تبدأ الشبكة البنيوية لا من تعريف جاهز، بل من محاور مستقلة يجب فحص كل واحد منها : القبلة والوجه، القبلة والتحويل، القبلة والمسجد الحرام، القبلة والبيت، القبلة والبر، القبلة والأمة، القبلة والشهادة، القبلة والهداية، والقبلة والابتلاء.
الغرض من الشبكة ليس إثبات أن جميع هذه المفاهيم أجزاء من معنى القبلة، بل تحديد قوة كل علاقة وحدودها قبل توليد الفرضيات.
المحور التالي
السؤال البنيوي المسموح
القبلة والوجه
ما نوع العلاقة النصية بين التولية والوجه والقبلة؟
القبلة والتحويل
ماذا يثبت الانتقال عن قبلة والتولية إلى أخرى؟
القبلة والمسجد الحرام
كيف يعمل  "الشطر " داخل بنية التوجيه؟
القبلة والبيت
هل يونس :87 والعلاقات البيتية تشترك في وظيفة أم تختلف؟
القبلة والبر
ما حدود الاستفادة من البقرة :177 بوصفها سياقًا مقيدًا؟
القبلة والأمة
هل العلاقة تجاور أم بنية أعمق؟
القبلة والشهادة
هل توجد رابطة مستقلة يمكن اختبارها؟
القبلة والهداية
هل الهداية غاية سياقية أم وظيفة للقبلة؟
القبلة والابتلاء
ما مقدار ما يصرح به البقرة :143 وما الذي يضيفه التفسير؟
بوابة الانتقال إلى الشبكة البنيوية
تُغلق بطاقة الهوية الوصفية إذا تحققت ثلاثة شروط : اكتمال الخصائص الأساسية، فصل التفسير عن الرصد، وبقاء الأسئلة غير المحسومة معلنة OPEN (مفتوح).
Gate (البوابة) Check
الحالة
Corpus (المدونة النصية) المباشر
CLOSED (مغلق) ضمن الموارد السبعة.
الرصد الصرفي
AUDITED (مدقق).
الرصد التركيبي والسياقي
AUDITED (مدقق).
الرصد الوظيفي
AUDITED (مدقق).
الخصائص الوصفية
ASSEMBLED (مجمّع).
العبارات التفسيرية القديمة
RECLASSIFIED (معاد التصنيف).
الموارد المقاومة
PRESERVED (محفوظ).
تعريف القبلة النهائي
OPEN (مفتوح).
السببية
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
الانتقال إلى Structural Network
PASS (اجتاز) / ALLOWED (مسموح).
GATE (البوابة) O-DESCRIPTIVE → STRUCTURAL NETWORK : PASS (اجتاز)
Definition (التعريف) Gate (البوابة) : OPEN (مفتوح)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ما الذي يستطيع القارئ فعله الآن؟
• التمييز بين تصريح النص وملاحظة الباحث.
• إعادة اختبار الخصائص على الموارد السبعة.
• تحديد أي عبارة تتجاوز الرصد إلى التفسير.
• استخدام يونس :87 كمورد مقاوم لأي اختزال مبكر.
• الدخول إلى الشبكة البنيوية دون افتراض أن كل علاقة فيها سببية.
• الاحتفاظ بسؤال  "ما القبلة؟ " مفتوحًا إلى أن تُبنى الفرضيات وتُختبر.
خلاصة الفصل
بطاقة الهوية الوصفية هي الحد الفاصل بين  "ما ظهر في النص " و "ما سنحاول تفسيره ". ومن دون هذا الحد يتحول كل اقتران إلى معنى، وكل سياق إلى سببية، وكل وصف إلى قانون.
بعد تدقيق الفصول الثلاثة السابقة، أصبحت لدينا صورة وصفية مضبوطة : القبلة اسم متعدد الصيغ والإضافات، يعمل في تراكيب الجعل والتولية والتحول والاتباع، ويرتبط في البقرة بتوجيه الوجه شطر المسجد الحرام، ويؤدي في البقرة :143 وظيفة تمييزية مصرحًا بها، ويظهر في يونس :87 ضمن بنية البيوت وإقامة الصلاة.
أما علاقتها بالوسطية والشهادة والهداية والبر، ومعنى الجذر الأعلى، وما إذا كانت القبلة اتجاهًا فقط أو نظام توجيه أوسع، فكل ذلك يبقى خارج بطاقة الوصف إلى أن يخضع للتحليل البنيوي ثم الفرضيات والاختبار.
وبهذا تُفتح بوابة الباب التالي : الشبكة البنيوية للقبلة.
DESCRIPTION CLOSED (مغلق) WITH OPEN (مفتوح) QUESTIONS → STRUCTURAL RELATIONS (العلاقات) NEXT (التالي)
الشبكة البنيوية للقبلة
Structural Network Mapping (الرسم/المطابقة)  "رسم الشبكة البنيوية " — O2
القبلة والوجه
الشكل 4 — الشبكة البنيوية للقبلة والمحاور التسعة
تقليب الوجه — تولية الوجه — المواجهة والقصد — حدود الاستنتاج
يفتتح هذا الفصل الباب الرابع بأول علاقة في الشبكة البنيوية : علاقة القبلة بالوجه. وقد جعلت وثيقة O2 القديمة هذا المحور أول المحاور التسعة، لأن آيات التحويل لا تذكر القبلة في فراغ، بل تضعها داخل بنية حركية يتكرر فيها  "الوجه " بوصفه محل التقليب والتولية.
لكن حضور لفظ الوجه لا يمنحنا تلقائيًا حق تفسيره بأنه  "النية " أو  "الذات " أو  "الكليّة الإنسانية ". المطلوب أولًا تفكيك العلاقة على درجات : ما الذي يقوله النص مباشرة؟ ما الذي يثبت بنيويًا؟ وما الذي يحتاج Corpus (المدونة النصية) أوسع للجذر  "و ج ه " قبل أن يتحول إلى نتيجة؟
وعليه، لا يبحث هذا الفصل في معنى الوجه على إطلاقه، بل في وظيفة  "الوجه " داخل شبكة القبلة، مع الاستفادة المقارنة من موارد الوجه والوجهة التي تحفظها المسودة من غير نقل نتائجها آليًا إلى هذا المحور.
الوجه في آيات القبلة : عنصر بنيوي مثبت.
الوجه = النية أو الذات الكاملة : NOT ESTABLISHED (غير مثبت) في هذا المحور وحده.
موضع الوجه داخل الشبكة البنيوية
تضع O2 محور الوجه ضمن  "المحور المادي/الحركي "، إلى جانب التحويل. وهذا التصنيف نفسه مفيد ما دام يُقرأ بوصفه خريطة للرصد لا تعريفًا نهائيًا.
المورد
التركيب
نوع العلاقة
البقرة :144
"قد نرى تقلب وجهك في السماء "
تقليب الوجه قبل إعلان التولية.
البقرة :144
"فول وجهك شطر المسجد الحرام "
أمر مباشر بتولية الوجه.
البقرة :149
"فول وجهك شطر المسجد الحرام "
تكرار الأمر للمخاطَب.
البقرة :150
"فول وجهك... وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره "
انتقال من المفرد إلى الجماعة.
البقرة :177
"ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب "
سياق مقيد يضع حدًا لمساواة البر بفعل التولية.
تقليب الوجه
أول صورة للوجه في مورد القبلة المركزي هي  "تقلب وجهك في السماء " قبل قوله  "فلنولينك قبلة ترضاها ".
ما يثبت نصيًا هو وجود حركة تقلب منسوبة إلى الوجه، ووقوعها قبل وعد التولية في ترتيب الآية. ولا يصرح النص هنا بلفظ  "النية "، ولا يشرح بنفسه ما إذا كان التقلب حركة بصرية، أو انتظارًا، أو توجّهًا نفسيًا، أو مركبًا من أكثر من مستوى.
لذلك فإن تقليب الوجه يُسجّل بوصفه علامة انتقال أو ترقب داخل البنية، لا بوصفه دليلًا نهائيًا على معنى باطني محدد.
الدعوى
الحالة
ورد تقليب الوجه في السماء قبل وعد التولية.
SUPPORTED (مدعوم) C1/C2
التقليب يدل على ترقب/انتظار تحوّل.
CANDIDATE (مرشح) وصفي
التقليب يعني البحث عن وجهة قلبية وفكرية.
INTERPRETIVE — يحتاج اختبارًا
التقليب يثبت أن الوجه = النية.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
تولية الوجه
بعد ذكر التقليب ينتقل النص إلى صيغة الأمر :  "فول وجهك شطر المسجد الحرام "، ثم يكررها في البقرة :149-150، ويوسعها من المخاطب المفرد إلى الجماعة :  "فولوا وجوهكم شطره ".
هذه الصيغة تمنحنا علاقة أقوى من مجرد التجاور : الوجه هو العنصر الذي وقع عليه فعل التولية، والشطر هو متعلق التوجيه، والمسجد الحرام هو المحدد المكاني المذكور في التركيب.
من هنا يثبت وجود بعد حركي/اتجاهي فعلي في الشبكة. فلا يجوز لقراءة رمزية محضة أن تمحو هذا المستوى المصرح به.
"فول وجهك شطر المسجد الحرام " يثبت اتجاهًا عمليًا في النص.
وجود هذا الاتجاه لا يثبت أنه المعنى الوحيد للقبلة.
العنصر
وظيفته في التركيب
فولِّ / فولّوا
فعل توجيه/تولية.
وجهك / وجوهكم
المحل الذي يقع عليه فعل التولية.
شطر
يحدد جهة التولية داخل التركيب.
المسجد الحرام / شطره
المتعلق المكاني المصرح به.
من المفرد إلى الجماعة
من الخصائص الجديرة بالرصد انتقال الصيغة من  "وجهك " إلى  "وجوهكم ".
هذا الانتقال يثبت أن الأمر لا يبقى محصورًا في المخاطَب المفرد، بل يُسند إلى جماعة المخاطَبين أيضًا.
لكن هذا لا يكفي وحده لإعلان أن القبلة  "تصنع هوية جماعية "؛ فهو يثبت جماعية التكليف في هذا التركيب، أما الهوية والوسطية والاستقلال المرجعي فتحتاج إلى محاورها واختباراتها المستقلة.
المواجهة : ماذا يسمح به لفظ الوجه؟
المسودة القديمة صاغت ملاحظة مفادها أن الوجه  "أداة المواجهة والقصد الإنساني المباشرة ". الجزء الأول من هذه العبارة أقرب إلى الرصد البنيوي؛ فالوجه في الاستعمال الحسي هو موضع المقابلة الأمامية، والنص يختاره دون لفظ  "الجسد ".
لكن حتى  "المواجهة " يجب استعمالها بحذر : النص يذكر الوجه وفعل التولية، ولا يقدّم في آيات القبلة تعريفًا معجميًا للجذر  "و ج ه ". لذلك تُستعمل  "المواجهة " هنا وصفًا للحركة النصية، لا قانونًا جذريًا.
الصياغة المنضبطة هي : تولية الوجه تنتج وضعًا من المواجهة نحو الشطر المحدد في التركيب. أما القول بأن كل  "وجه " في القرآن يعني  "مواجهة كلية للذات " فيحتاج Corpus (المدونة النصية) الجذر الكامل.
الصياغة
الرتبة
الوجه هو محل التولية نحو الشطر.
SUPPORTED (مدعوم)
تولية الوجه تنشئ مواجهة اتجاهية في السياق.
SUPPORTED (مدعوم)/وصف بنيوي
كل لفظ  "وجه " يعني مواجهة الذات بكليتها.
OPEN (مفتوح)
الوجه قانونيًا = الكلية الإنسانية.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القصد : من الرصد إلى المرشح البنيوي
أما  "القصد " فهو أعمق من مجرد المواجهة الحسية. المسودة تستأنس بموارد أخرى للوجه والوجهة :  "فأقم وجهك للدين حنيفًا "  "الروم :30 "، و "إنما نطعمكم لوجه الله "  "الإنسان :9 "، و "ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات "  "البقرة :148 ".
هذه الموارد تجعل من المشروع البحثي سؤالًا معقولًا : هل يحمل  "الوجه " في اللسان القرآني طبقة وظيفية تتجاوز العضو الحسي إلى جهة الإرادة والقصد؟
لكن هذه الموارد ليست جزءًا مباشرًا من Corpus (المدونة النصية) القبلة السباعي، ولذلك لا يجوز استعمالها هنا لإغلاق المعنى. وظيفتها المقارنة هي توليد مرشح يحتاج إلى استقراء مستقل للجذر  "و ج ه ".
المورد المقارن
ما يفتحه من سؤال
حالة الاستفادة
الروم :30 —  "فأقم وجهك للدين حنيفًا "
هل  "الوجه " يقبل إسنادًا إلى مجال غير مكاني مباشر؟
COMPARATIVE (مقارن) EVIDENCE (الدليل)
الإنسان :9 —  "لوجه الله "
هل للوجه استعمال غائي/ابتغائي؟
COMPARATIVE (مقارن) EVIDENCE (الدليل)
البقرة :148 —  "ولكل وجهة هو موليها "
ما العلاقة بين الوجه/الوجهة/التولية؟
COMPARATIVE (مقارن) EVIDENCE (الدليل)
البقرة :115 —  "فثم وجه الله "
هل لفظ الوجه محصور في عضو بشري؟
COMPARATIVE (مقارن) / يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقل
المقارنة تولد فرضية؛ لا تنقل نتيجة.
Shared Lexicon (المعجم المشترك) ≠ Shared Conclusion (النتيجة المشتركة).
مرشح  "المواجهة والقصد "
FACE-CANDIDATE-01
قد يعمل  "الوجه " في شبكة القبلة بوصفه نقطة التقاء بين المواجهة الحسية والتوجه القصدي، لكن درجة هذا التداخل وحدوده لم تُختبر بعد.
هذا المرشح لا يسمح بعد بعبارات مثل  "الوجه هو النية " أو  "الوجه هو الذات كلها ". بل يحدد فقط برنامج الاختبار اللاحق : Corpus (المدونة النصية) كامل للجذر  "و ج ه "، مقارنة موارد الوجه المادي وغير المادي، واختبارات الإحلال والمقاومة والعكس.
الوجه ≠ النية
الدعوى
الحالة
الوجه = النية
REJECT AS PRESET EQUIVALENCE (مرفوض كتطابق مسبق)
الوجه قد يقترن بالقصد في بعض الموارد
CANDIDATE (مرشح)
النية شرط تفسير معنى الوجه في القبلة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الوجه يحتفظ ببعد حركي صريح في آيات الشطر
SUPPORTED (مدعوم)
الدعوى
الحالة
الوجه = النية
REJECT AS PRESET EQUIVALENCE (مرفوض كتطابق مسبق)
الوجه قد يقترن بالقصد في بعض الموارد
CANDIDATE (مرشح)
النية شرط تفسير معنى الوجه في القبلة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الوجه يحتفظ ببعد حركي صريح في آيات الشطر
SUPPORTED (مدعوم)
الدعوى
الحالة
الوجه = النية
REJECT AS PRESET EQUIVALENCE (مرفوض كتطابق مسبق)
الوجه قد يقترن بالقصد في بعض الموارد
CANDIDATE (مرشح)
النية شرط تفسير معنى الوجه في القبلة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الوجه يحتفظ ببعد حركي صريح في آيات الشطر
SUPPORTED (مدعوم)
الوجه ≠ الجسد كله
في المقابل، لا يجوز استعمال عدم ذكر  "الجسد " لنفي البعد البدني. فالأمر بتولية الوجه شطر المسجد الحرام يقع في حركة بشرية محسوسة.
الذي يثبته النص فقط أنه اختار  "الوجه " محلًا للتولية، لا أنه نفى مشاركة بقية الجسد في الأداء.
إذن : تخصيص الوجه ذو قيمة بنيوية، لكنه لا يسمح ببناء أنثروبولوجيا كاملة للجسد من هذه الموارد وحدها.
البقرة :177 كاختبار مقاوم
تقدم البقرة :177 موردًا مهمًا لاختبار العلاقة :  "ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب... ".
الآية لا تلغي فعل التولية ولا تنفي البعد الاتجاهي؛ وإنما تنفي مساواة البر بهذا الفعل وحده.
لذلك تضغط الآية على تفسيرين متطرفين معًا : تفسير يحصر القيمة كلها في الحركة الاتجاهية، وتفسير يلغي الحركة المادية لأن النص تجاوزها إلى البر.
المحصلة الوصفية : تولية الوجه فعل حقيقي في النسق، لكنه لا يستنفد وحده مجال البر.
البقرة :177 مقاومة للاختزال، لا إلغاءً للتوجيه.
حدود الاستنتاج من لفظ  "الوجه "
ما يمكن قوله
ما لا يمكن قوله بعد
الوجه هو محل فعل التولية في آيات الشطر.
الوجه = النية.
تقلب الوجه يسبق وعد التولية في البقرة :144.
التقلب = بحث فكري باطني حتمًا.
تولية الوجه تتكرر للمفرد والجماعة.
هذا وحده يثبت هوية جماعية مستقلة.
الوجه يشارك في شبكة توجيه مادي صريحة.
المادي هو المعنى الوحيد.
موارد قرآنية أخرى توحي بأن  "الوجه " أوسع استعمالًا من العضو الحسي.
كل هذه الاستعمالات تحمل نواة واحدة مغلقة.
المواجهة والقصد مرشحان للمقارنة.
المواجهة والقصد قانون جذري مثبت.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ الوجه
المستوى
الحكم
العلاقة النصية المباشرة
STRONG (قوي) — البقرة :144 تربط تقلب الوجه بالقبلة ثم تولية الوجه بالشطر.
التكرار التركيبي
STRONG (قوي) — البقرة :144،149،150.
البعد المادي/الحركي
ESTABLISHED (مثبت).
المواجهة
SUPPORTED (مدعوم) كصياغة وصفية محدودة.
القصد
CANDIDATE (مرشح) عبر موارد مقارنة.
الوجه = النية/الذات
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
السببية : القبلة تُنتج قصدًا باطنيًا
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
الحالة العامة للمحور
STRUCTURAL LINK (الرابط البنيوي) : CLOSED (مغلق) / SEMANTIC EXTENSION (الامتداد الدلالي) : OPEN (مفتوح).
بطاقة QC للمحور الأول
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A1 — Qiblah (القبلة) & Wajh (الوجه)
Direct (مباشر) Evidence (الدليل)
البقرة :144،149،150
Bounded Resistant Resource (المورد المقاوم)
البقرة :177
Comparative Lexical Resources (الموارد المعجمية المقارنة)
البقرة :115،148؛ الروم :30؛ الإنسان :9
Structural Coupling (الاقتران البنيوي)
CLOSED (مغلق)
Face (الوجه) = Intention (النية)
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Face (الوجه) = Whole Self (الذات الكاملة)
OPEN (مفتوح)
Material Directionality (الاتجاهية المادية)
SUPPORTED (مدعوم)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Next Axis (المحور التالي)
القبلة والتحويل
خلاصة الفصل
العلاقة بين القبلة والوجه من أقوى علاقات الشبكة من حيث التركيب النصي : تقلب الوجه يرد قبل وعد التولية، ثم يأتي الأمر الصريح بتولية الوجه شطر المسجد الحرام، ويتكرر الأمر للمفرد والجماعة.
هذا يثبت أن البعد الحركي والمواجهة الاتجاهية جزء حقيقي من المادة ولا يجوز محوهما. وفي الوقت نفسه، لا يمنح لفظ  "الوجه " وحده حق تحويل القبلة إلى مفهوم باطني خالص.
المسودة القديمة التقطت احتمالًا مهمًا حين ربطت الوجه بالمواجهة والقصد، لكن التدقيق الحالي يعيد ترتيبه : المواجهة مدعومة وصفيًا داخل السياق، أما القصد والكلية الإنسانية فمرشحان يحتاجان Corpus (المدونة النصية) مستقلًا لجذر  "و ج ه ".
وبذلك يُغلق الرابط البنيوي  "القبلة ↔ الوجه " بوصفه رابطًا مثبتًا، بينما يبقى الامتداد الدلالي للوجه OPEN (مفتوح). وينتقل البحث إلى المحور الثاني : القبلة والتحويل.
AXIS 1 STATUS (الحالة) — حالة المحور الأول
الحقل
الحالة
Structural Link (الرابط البنيوي)
CLOSED — الرابط البنيوي مغلق
Semantic Extension (الامتداد الدلالي) of "Wajh (الوجه)"
OPEN — الامتداد الدلالي لـ Wajh  " الوجه"ما يزال مفتوحًا
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED —  السببية غير مثبتة
AXIS (المحور) 1 STATUS (الحالة):
Structural Link (الرابط البنيوي): CLOSED (مغلق)
Semantic Extension (الامتداد الدلالي) of Wajh (الوجه): OPEN (مفتوح)
Causality (السببية): NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
حالة المحور الأول:
الرابط البنيوي: مغلق.
الامتداد الدلالي للوجه: مفتوح.
السببية: غير مثبتة.
ويعني ذلك أن العلاقة البنيوية بين Qiblah (القبلة) وWajh (الوجه) ثابتة في نطاق الموارد المدروسة، بينما لا يسمح هذا الإغلاق البنيوي وحده بتوسيع معنى الوجه إلى النية أو الوعي أو الباطن، ولا بإثبات علاقة سببية بين المفهومين.
القبلة والتحويل
من  "عن قبلتهم " إلى  "فلنولينك قبلة " — حدود الانتقال ودلالاته
يأتي محور التحويل ثانيًا في الشبكة البنيوية لأن Corpus (المدونة النصية) البقرة لا يقدم القبلة بوصفها وضعًا ساكنًا فقط؛ بل يعرض حركةً بين وضع سابق ووضع لاحق. تظهر هذه الحركة في قوله :  "ما ولّاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها "، ثم في قوله :  "فلنولينك قبلة ترضاها ".
مع ذلك، فإن لفظ  "التحويل " هنا هو تسمية تحليلية لمسار الانتقال الذي تصفه أفعال التولية، لا لفظًا قرآنيًا مستقلًا في هذه الموارد. ولذلك يجب ألا تتحول التسمية التحليلية إلى نتيجة تفسيرية أوسع مما يحتمله النص.
هدف هذا الفصل هو تثبيت ما يمكن إثباته بنيويًا عن الانتقال، ثم فصل ذلك عن المرشحات الأوسع : إعادة التموضع، الاستقلال المرجعي، بناء الهوية، أو الانتقال الحضاري.
التحويل = وصف تحليلي لحركة نصية مثبتة.
معنى التحويل وغاياته العليا : OPEN (مفتوح).
موارد التحول المباشر
المورد
التركيب النصي
ما يثبت
البقرة :142
"ما ولّاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها "
وجود قبلة سابقة وحركة تولية عنها.
البقرة :143
"وما جعلنا القبلة التي كنت عليها... "
تثبيت وجود قبلة سابقة كانت حالةً معلومة في الخطاب.
البقرة :144
"فلنولينك قبلة ترضاها "
إعلان تولية إلى قبلة موصوفة بالرضا.
البقرة :144
"فول وجهك شطر المسجد الحرام "
تحديد أمر اتجاهي بعد وعد التولية.
البقرة :149-150
تكرار  "فول وجهك... / فولوا وجوهكم شطره "
استمرار الأمر التوجيهي للمفرد والجماعة.
"عن " قبلة سابقة : نقطة الانطلاق
تبدأ بنية التحول من صيغة  "عن قبلتهم التي كانوا عليها ". حرف  "عن " في التركيب يثبت الانفصال أو الابتعاد عن حالة سابقة في مستوى الحركة النصية.
كما أن جملة  "التي كانوا عليها " تثبت أن القبلة السابقة لم تكن مجرد احتمال، بل كانت وضعًا قائمًا في زمن سابق داخل الخطاب.
لكن النص في هذا المورد لا يسمّي تلك القبلة باسم جغرافي محدد، ولا يذكر بيت المقدس، ولا يعطينا من هذه العبارة وحدها تفسيرًا تاريخيًا كاملًا للمرحلة السابقة.
الدعوى
الحالة
كانت هناك قبلة سابقة.
SUPPORTED (مدعوم)
حدثت تولية عنها.
SUPPORTED (مدعوم)
اسم الموضع السابق مصرح به في آيات القبلة.
NOT SUPPORTED (مدعوم)
التحول كان من هوية دينية إلى هوية أخرى.
INTERPRETIVE / OPEN (مفتوح)
من الماضي إلى المستقبل :  "فلنولينك قبلة "
في البقرة :144 يتحول البناء من الإخبار عن وضع سابق إلى وعد بالتولية :  "فلنولينك قبلة ترضاها ".
هذا الانتقال مهم بنيويًا؛ فالنص لا يكتفي بوصف الابتعاد عن قبلة قديمة، بل يصرح بوجهة لاحقة سيُولّى إليها المخاطَب.
ويأتي بعد ذلك الأمر العملي  "فول وجهك شطر المسجد الحرام "، فتلتقي ثلاث طبقات في المقطع : قبلة سابقة، وعد بتولية جديدة، وأمر اتجاهي محدد.
Previous State → Promised Reorientation → Directional Command
حالة سابقة → تولية موعودة → أمر اتجاهي
التحويل بوصفه علاقة زمنية/نصية لا قانونًا مرحليًا
يمكن القول إن النص يصف قبلًا وبعدًا داخل المقطع. لكن لا يجوز تحويل هذا الترتيب وحده إلى قانون عام يفترض أن كل قبلة تمر بمراحل مماثلة.
الترتيب النصي هنا يخدم وصف الحدث، لكنه لا يثبت نموذجًا كونيًا من ثلاث مراحل ولا نظامًا سببيًا عامًا.
لذلك تبقى قاعدة المشروع نافذة : Textual Sequence (التتابع النصي) ≠ Universal Operational Sequence (التتابع التشغيلي).
التحويل والرضا
العنصر
الحالة
"قبلة ترضاها "
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
الرضا جزء من سياق التولية
SUPPORTED (مدعوم)
الرضا = طلب استقلال مرجعي
CANDIDATE (مرشح) / غير مثبت
الرضا = تفضيل جغرافي صرف
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
من التحويل إلى الشطر
لا يبقى التحول في البقرة :144 مجرد انتقال غير محدد، بل يتصل مباشرة بالأمر :  "فول وجهك شطر المسجد الحرام ".
وهذا يمنع قراءة التحويل بوصفه حدثًا ذهنيًا صرفًا؛ فالمقطع يعطيه متعلّقًا اتجاهيًا ومكانيًا صريحًا.
وفي الوقت نفسه، لا يعني ذلك أن وظيفة التحويل تُستنفد كلها في الهندسة المكانية؛ فهذا ما يجب أن تختبره الفرضيات لاحقًا.
التحويل والاتباع
الرصد
الحالة
التحول يقع قرب اختبار الاتباع والانقلاب.
SUPPORTED (مدعوم)
القبل تدخل في بنية اتباع/عدم اتباع.
SUPPORTED (مدعوم)
التحويل = اختبار ولاء سياسي/حضاري.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
للتحويل أثر سلوكي في الاتباع داخل النص.
SUPPORTED (مدعوم) WITH BOUNDARY
الاعتراض المجتمعي على التحول
البقرة :142 لا تصف التغير فقط؛ بل تضعه داخل سؤال صادر عن  "السفهاء من الناس " :  "ما ولّاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ".
إذن التحول حدث ملحوظ اجتماعيًا داخل السرد، وأثار سؤالًا معلنًا.
هذا يسمح بوصف  "قابلية التحول لأن يكون موضع اعتراض أو مساءلة اجتماعية "، لكنه لا يسمح بتحديد دوافع المعترضين من خارج النص.
مورد يونس :87 كاختبار مقاوم لفكرة التحويل
Transformation is a strong (قوي) Baqarah-axis, not a universal property of every Qiblah (القبلة) occurrence.
تدقيق عبارة O2 القديمة :  "إعادة التموضع الشامل "
TAHWIL-CANDIDATE-01
قد تكون حركة التحول في البقرة ذات وظيفة تتجاوز تغيير الاتجاه إلى إعادة تنظيم علاقة الجماعة بقبلتها وبالآخرين؛ لكن هذا الامتداد يحتاج إلى اختبار مستقل عبر محاور الأمة والاتباع والشهادة.
بهذا نحفظ الفكرة القديمة دون ترقيتها إلى حقيقة قبل اختبارها.
الاستقلال المرجعي : من أين جاء المرشح؟
المعطى
ما يسمح به
ما لا يسمح به
"عن قبلتهم "
انتقال عن حالة سابقة.
تحديد ماهية الهوية السابقة.
"قبلتك / قبلتهم / قبلة بعض "
نسبة القبل إلى أطراف مختلفة.
إثبات نظرية هوية مكتملة.
نفي الاتباع المتبادل
تمييز في سلوك الاتباع.
إثبات استقلال سياسي أو حضاري.
الشطر والمسجد الحرام
بعد اتجاهي/مكاني صريح.
اختزال التحول في معنى رمزي.
هل التحويل نفسه هو الابتلاء؟
تربط البقرة :143 جعل القبلة السابقة بتمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه. لذلك توجد علاقة قوية بين بنية القبلة ومشهد الاختبار.
لكن لا يصح أن نقول بلا قيد :  "التحويل = الابتلاء ". فالنص يصرح بوظيفة تمييزية مرتبطة بجعل القبلة، بينما يحتاج تحديد دور التحويل نفسه إلى فصل محور الابتلاء لاحقًا.
إذن : علاقة التحويل بالابتلاء مرشح قوي، لا ترادفًا.
حدود الاستنتاج من محور التحويل
يمكن قوله
لا يمكن قوله بعد
هناك قبلة سابقة وقع التحول عنها.
اسم القبلة السابقة محدد قرآنياً في هذه الموارد.
هناك تولية إلى قبلة موصوفة بالرضا.
سبب الرضا محسوم.
المسار يرتبط بأمر شطر المسجد الحرام.
التحويل رمزي فقط.
التحول أثار سؤالًا اجتماعيًا.
دوافع المعترضين معلومة كاملة.
التحول يقع في سياق الاتباع والانقلاب.
التحويل = الولاء أو الهوية.
يمكن اقتراح التمايز المرجعي كفرضية.
الاستقلال المرجعي قانون مثبت.
يونس :87 لا يعرض مسار تحويل.
كل استعمال للقبلة يتضمن تحويلاً.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ التحويل
المستوى
الحكم
وجود انتقال عن قبلة سابقة
ESTABLISHED (مثبت)
وجود تولية إلى قبلة لاحقة
ESTABLISHED (مثبت)
الارتباط بالشطر والمسجد الحرام
ESTABLISHED (مثبت) داخل كتلة البقرة
الارتباط بسياق الاتباع
STRONG (قوي) CONTEXTUAL (سياقي) LINK (الرابط)
الاعتراض المجتمعي
ESTABLISHED (مثبت)
إعادة التموضع الجماعي
CANDIDATE (مرشح)
الاستقلال المرجعي
CANDIDATE (مرشح)
بناء الهوية الحضارية
OPEN (مفتوح)
التحويل خاصية لكل موارد القبلة
RESISTED (قاوم الاختبار) by Yunus :87
السببية مع الأمة/الشهادة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
بطاقة QC للمحور الثاني
O2-A2 — Qiblah & Tahwil (القبلة والتحويل)
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A2 — Qiblah & Tahwil — القبلة والتحويل
Primary Evidence (الدليل الرئيس)
البقرة:142–145، مع امتداد أوامر التولية في البقرة:149–150
Resistant Resource (المورد المقاوم)
يونس:87
Transition Structure (بنية الانتقال)
CLOSED — بنية الانتقال مغلقة
Old “Repositioning” Claim (دعوى إعادة التموضع القديمة)
DOWNGRADED TO CANDIDATE — خُفِّضت دعوى «إعادة التموضع» إلى مرتبة مرشح
Reference Independence (الاستقلال المرجعي)
CANDIDATE — الاستقلال المرجعي مرشح
Identity Formation (تشكّل الهوية)
OPEN — تشكّل الهوية ما يزال مفتوحًا
Material Directionality (الاتجاهية المادية)
SUPPORTED — الاتجاهية المادية مدعومة
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED — السببية غير مثبتة
Next Axis (المحور التالي)
القبلة والمسجد الحرام
AXIS 2 STATUS (الحالة) — حالة المحور الثاني
Transition Structure (بنية الانتقال): CLOSED (مغلق)
Material Directionality (الاتجاهية المادية): SUPPORTED (مدعوم)
Repositioning Claim: CANDIDATE (مرشح)
Reference Independence (الاستقلال المرجعي): CANDIDATE (مرشح)
Identity Formation (تشكّل الهوية): OPEN (مفتوح)
Causality (السببية): NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
بنية الانتقال: مغلقة.
الاتجاهية المادية: مدعومة.
دعوى إعادة التموضع: مرشح.
الاستقلال المرجعي: مرشح.
تشكّل الهوية: مفتوح.
السببية: غير مثبتة.
ويعني هذا أن Corpus (المدونة النصية) البقرة يسمح بإغلاق وجود بنية انتقال وتحويل في جهة التولية، مع دعم واضح للبعد المادي، لكنه لا يسمح برفع هذا الانتقال تلقائيًا إلى إعادة تموضع مرجعي مكتملة أو إلى تكوين هوية مستقلة أو إلى علاقة سببية حضارية.
أما يونس:87 فيعمل موردًا مقاومًا لأي تعميم يجعل كل استعمال للقبلة مشروطًا ببنية التحويل نفسها؛ ولذلك:
Transition in Baqarah ≠ Universal Property of Qiblah (القبلة)
أي:
التحويل في البقرة لا يساوي خاصية كلية لازمة لكل موارد القبلة.
خلاصة الفصل
محور التحويل مثبت بقوة داخل كتلة البقرة : هناك قبلة سابقة، وتولية عنها، ثم وعد بالتولية إلى قبلة أخرى، ثم أمر بتولية الوجه شطر المسجد الحرام.
هذا يثبت انتقالًا بنيويًا حقيقيًا، ويضع التحول داخل سياق من الاعتراض والاتباع والانقلاب. لكنه لا يكفي وحده لإعلان أن التحويل هو بناء هوية أو استقلال حضاري.
الصياغة القديمة التي تحدثت عن  "إعادة التموضع الشامل " حُفظت في صورة TAHWIL-CANDIDATE-01 بدل معاملتها كحقيقة رصدية. كما منع مورد يونس :87 تحويل  "التحويل " إلى خاصية لازمة لكل استعمال للقبلة.
وبذلك يُغلق الرابط البنيوي بين القبلة والتحويل في نطاق كتلة البقرة، بينما يبقى الامتداد المرجعي والحضاري OPEN (مفتوح) إلى أن تختبره المحاور اللاحقة.
AXIS 2 STATUS (الحالة) — حالة المحور الثاني
الحقل
الحالة
Transition Structure (بنية الانتقال)
CLOSED — بنية الانتقال مغلقة
Reference Repositioning (إعادة التموضع المرجعي)
CANDIDATE — إعادة التموضع المرجعي مرشح
Identity (الهوية) / Civilizational Meaning
OPEN — المعنى الهوياتي/الحضاري مفتوح
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED — السببية غير مثبتة
AXIS (المحور) 2 STATUS (الحالة)
Transition Structure (بنية الانتقال): CLOSED (مغلق)
Reference Repositioning (إعادة التموضع المرجعي): CANDIDATE (مرشح)
Identity (الهوية) / Civilizational Meaning: OPEN (مفتوح)
Causality (السببية): NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
حالة المحور الثاني
بنية الانتقال: مغلقة.
إعادة التموضع المرجعي: مرشح.
المعنى الهوياتي/الحضاري: مفتوح.
السببية: غير مثبتة.
وتحفظ هذه البطاقة التمييز المنهجي الآتي:
Transition Structure (بنية الانتقال): CLOSED (مغلق) ≠ Reference Repositioning (إعادة التموضع المرجعي): ESTABLISHED (مثبت) ≠ Identity (الهوية)/Civilizational Causation (السببية الحضارية).
أي أن ثبوت بنية الانتقال لا يكفي وحده لإثبات إعادة تموضع مرجعي كاملة، ولا لإثبات أن التحويل أحدث هوية أو معنى حضاريًا بصورة سببية.
القبلة والمسجد الحرام
الشطر — التحديد المكاني — التكرار — حدود الانتقال من الجهة إلى المرجعية
بعد تثبيت علاقة القبلة بالوجه والتحويل، يصل التحليل إلى أكثر عناصر الشبكة تحديدًا من الناحية المكانية :  "المسجد الحرام ". فالمقطع لا يكتفي بوعد  "فلنولينك قبلة ترضاها "، بل يعقبه بأمر صريح ومتكرر :  "فول وجهك شطر المسجد الحرام ".
لهذا يمثل هذا المحور اختبارًا ضروريًا لأي قراءة للقبلة. فالقراءة التي تلغي البعد المكاني تصطدم بنصوص الشطر، والقراءة التي تختزل القبلة كلها في الإحداثية الجغرافية مطالبة بتفسير بقية Corpus (المدونة النصية)، ولا سيما يونس :87 وسياقات الاتباع والابتلاء.
وظيفة هذا الفصل ليست حل هذا التوتر مبكرًا، بل تثبيت ما تقوله موارد الشطر، وفحص ما تسمح به من استنتاجات، ثم عزل المرشحات الأوسع مثل  "التمركز الموحد " أو  "التجسيد المادي للمرجعية " إلى طبقة الاختبار.
القاعدة الحاكمة : الشطر يثبت بعدًا اتجاهيًا/مكانيًا صريحًا؛ لكنه لا يثبت وحده أن القبلة = المكان فقط، ولا أن المسجد الحرام = كل معنى القبلة.
موقع المسجد الحرام في Corpus (المدونة النصية) القبلة
أدخلت DOC-D1  "الشطر " و "المسجد الحرام " ضمن Bounded Context (السياق المحدود) للقبلة؛ لأنهما جزء من البنية النصية المباشرة لحركة التوجيه. وفي O2 جُعل المسجد الحرام المحور الثالث بعد الوجه والتحويل.
المورد
التركيب
نوع العلاقة
البقرة :144
"فول وجهك شطر المسجد الحرام "
أمر مباشر للمخاطَب بالتولية شطر المسجد الحرام.
البقرة :144
"وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره "
تعميم الأمر على الجماعة حيثما كانوا.
البقرة :149
"ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام "
تكرار الأمر مع قيد الخروج.
البقرة :150
"ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام "
تكرار ثالث للأمر للمخاطَب.
البقرة :150
"وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره "
تكرار الأمر الجماعي.
التكرار : ماذا يثبت؟
تكرار صيغة الأمر في البقرة :144 و149 و150 ليس تفصيلًا هامشيًا. من حيث الرصد، يثبت أن العلاقة بين الوجه و "شطر المسجد الحرام " علاقة مقصودة ومؤكدة نصيًا داخل المقطع.
كما أن التكرار يجمع بين صيغة المفرد  "فول وجهك " وصيغة الجماعة  "فولوا وجوهكم "، ويعيد العبارة نفسها مع اختلاف مواضع الخطاب.
لكن التكرار لا ينتج وحده تعريفًا ماهويًا للقبلة. فهو يقوي رابط التوجيه المكاني، لا يجيب بمفرده عن سؤال ما إذا كان هذا الرابط يمثل كل المفهوم أو أحد طبقاته.
الدعوى
الحالة
أمر التولية شطر المسجد الحرام متكرر في المقطع.
ESTABLISHED (مثبت)
التكرار يقوي مركزية العلاقة في كتلة البقرة.
SUPPORTED (مدعوم)
التكرار يثبت أن القبلة لا معنى لها إلا كاتجاه مكاني.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
يمكن تجاهل البعد المكاني لصالح معنى باطني فقط.
RESISTED (قاوم الاختبار) BY TEXT (النص)
"شطر " : ما الذي نعرفه من النص نفسه؟
في Corpus (المدونة النصية) القبلة، يعمل  "شطر " رابطًا بين فعل التولية وبين  "المسجد الحرام ". والنص يكرر هذا البناء دون تقديم تعريف معجمي مستقل للفظ  "شطر ".
المسودة القديمة توسعت في دلالة الشطر إلى : الجانب، النحو، القصد، والتوجه. هذه المادة يمكن أن تولد أسئلة مفيدة، لكنها ليست بديلًا عن الاستقراء القرآني المستقل لجذر  "ش ط ر ".
لذلك يكون الحد الأدنى الآمن :  "شطر " يحدد وجهة فعل التولية في هذه الآيات، ومتعلقه المصرح به هو المسجد الحرام.
SHATR-OBS-01
في آيات القبلة :  "شطر " = محدِّد جهة في تركيب التولية.
القانون الجذري الكامل لـ  "ش ط ر " : OPEN (مفتوح).
الشطر ليس المسجد الحرام نفسه
من المهم التمييز بين طرفي التركيب.  "شطر " ليس اسمًا آخر للمسجد الحرام؛ بل هو عنصر يربط التولية بالمسجد الحرام.
هذا الفرق يمنع دمج  "الجهة " و "المكان المقصود " في مفهوم واحد دون تحليل. فالبنية هي : فعل تولية → وجه → شطر → المسجد الحرام.
وبالتالي فإن أي نموذج لاحق يجب أن يميز بين فعل التوجيه، وجهة التوجيه، والموضع المذكور في النص.
العنصر
دوره النصي
فولِّ / فولوا
فعل التوجيه.
وجهك / وجوهكم
محل التولية.
شطر
محدد الجهة داخل التركيب.
المسجد الحرام
المتعلق المكاني المصرح به.
"حيث ما كنتم " : اتساع النطاق
تضيف البقرة :144 و150 عبارة  "وحيث ما كنتم "، فتفصل بين مكان وجود المخاطَبين وبين جهة التولية المطلوبة.
من حيث البنية، هذا يثبت أن الأمر لا يتوقف على موضع جغرافي واحد للمخاطَبين؛ بل يتوجه إليهم مع اختلاف مواضع وجودهم.
يمكن لذلك أن يولد مرشحًا عن  "وحدة الوجهة مع تعدد مواقع المتوجهين "، لكن تحويله إلى قانون حضاري أو عالمي يحتاج إلى اختبار أبعد من Layer (الطبقة) O2.
SHATR-CANDIDATE-01
تعدد مواضع المتوجهين + وحدة الشطر قد يشكل بنية توحيد اتجاهي؛ لكن  "التوحيد المرجعي الحضاري " لم يُثبت بعد.
"ومن حيث خرجت " : ثبات الأمر مع الحركة
في البقرة :149-150 تتكرر عبارة  "ومن حيث خرجت "، بما يجعل الأمر بالتولية حاضرًا مع حركة الخروج أيضًا.
الرصد المسموح : تغير موضع المخاطَب لا يلغي الأمر بتولية الوجه شطر المسجد الحرام.
أما الصياغة الأوسع  "المركز ثابت مهما تحرك الإنسان " فهي تلخيص بنيوي ممكن، لكنها تبقى وصفًا للنمط داخل هذه الموارد لا قانونًا كونيًا.
البعد المكاني : ثابت لا يجوز محوه
المسجد الحرام اسم مكان صريح في تركيب الأمر، و "شطره " ضمير يعود إليه في المقطع. لذلك لا تسمح المادة بتحويل القبلة إلى رمز روحي باطني مفارق للمكان كليًا.
هذه النتيجة ليست نظرية مكتملة، لكنها حد مقاومة : أي فرضية لا تستطيع استيعاب التوجيه المكاني المتكرر تفشل في تفسير جزء مركزي من Corpus (المدونة النصية).
وعليه، فإن البعد المكاني/الاتجاهي يُسجل بوصفه جزءًا ثابتًا من البنية، لا بوصفه وحده كل المعنى.
الصياغة
الحكم
يوجد متعلق مكاني صريح : المسجد الحرام.
SUPPORTED (مدعوم)
يوجد أمر متكرر بتولية الوجه شطره.
SUPPORTED (مدعوم)
القبلة رمزية محضة بلا بعد مكاني.
RESISTED (قاوم الاختبار)
القبلة لا تتجاوز البعد المكاني إطلاقًا.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
هل المسجد الحرام = القبلة؟
النص يقول  "فلنولينك قبلة ترضاها " ثم  "فول وجهك شطر المسجد الحرام ". هذا يجعل العلاقة بين القبلة والمسجد الحرام شديدة القوة، لكنه لا يستخدم عبارة تعريفية صريحة من نوع  "القبلة هي المسجد الحرام ".
كما أن يونس :87 يقدم استعمال  "واجعلوا بيوتكم قبلة "، وهو مورد يمنع التسرع في جعل كل استعمال للاسم مطابقًا مباشرةً للمسجد الحرام.
لذلك يكون الحكم الحالي : المسجد الحرام هو المتعلق الاتجاهي المركزي في كتلة تحويل القبلة بالبقرة؛ أما علاقة التطابق الدلالي الكلي بين  "القبلة " و "المسجد الحرام " فتبقى غير مثبتة.
العلاقة
الحالة
القبلة ↔ شطر المسجد الحرام في البقرة :144
DIRECT (مباشر) / STRONG (قوي)
الوجه ↔ شطر المسجد الحرام في 144،149،150
DIRECT (مباشر) / REPEATED
القبلة = المسجد الحرام تعريفًا كليًا
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
يونس :87 مطابق وظيفيًا للمسجد الحرام
OPEN (مفتوح) / RESISTANT
المسجد الحرام والبيت : منع الدمج المبكر
المسودة القديمة تربط المسجد الحرام بالبيت الحرام والبيت العتيق في الشبكة الأوسع. لكن هذا المحور لا يجوز أن يدمج  "المسجد الحرام " و "البيت " قبل دراسة المحور التالي استقلالًا.
Shared Network ≠ Semantic Identity (الهوية). وجود علاقات بين المسجد والبيت لا يجعل اللفظين مترادفين تلقائيًا، ولا يجعل كل حكم لأحدهما حكمًا للآخر.
لذلك يُغلق هذا الفصل على  "المسجد الحرام " بوصفه المتعلق الصريح للشطر، ويؤجل تحليل  "البيت " إلى الفصل التالي.
مراجعة دعوى  "المرجعية الجغرافية والمفهومية الموحدة "
قالت O2 القديمة إن  "شطر " يحدد جهة القصد نحو مركز محدد بوصفه  "مرجعية جغرافية ومفهومية موحدة ومستمرة ". الجزء الأول من العبارة مدعوم : هناك جهة محددة مرتبطة بمكان مسمى.
أما الانتقال إلى  "مرجعية مفهومية موحدة " فهو تفسير أعلى؛ يحتاج إلى دمج محاور الاتباع، الأمة، الشهادة، والهداية، ثم اختباره مقابل الفرضيات المنافسة.
ولهذا تُفكك العبارة القديمة إلى مستويين :
المستوى
الصياغة
الحالة
مكاني/اتجاهي
المسجد الحرام هو المتعلق المكاني الصريح لتولية الوجه في المقطع.
CLOSED (مغلق)
تنظيمي
تعدد المواقع مع وحدة الشطر يشكل نمطًا موحدًا للتوجيه.
CANDIDATE (مرشح) قوي
مفهومي/مرجعي
المسجد الحرام يجسد مرجعية معرفية موحدة.
CANDIDATE (مرشح) — يحتاج H/V
حضاري
الشطر ينشئ مركز ثقل حضاري للأمة.
OPEN (مفتوح)
تدقيق  "قانون التمركز الموحد " القديم
CENTERING-CANDIDATE-01
قد يكشف تكرار  "شطر المسجد الحرام " مع  "حيث ما كنتم " عن بنية توحيد للاتجاه بين متوجهين متعددين.
Status (الحالة) : CANDIDATE (مرشح) — ليس قانونًا بعد.
CENTERING-CANDIDATE-01
قد يكشف تكرار  "شطر المسجد الحرام " مع  "حيث ما كنتم " عن بنية توحيد للاتجاه بين متوجهين متعددين.
Status (الحالة) : CANDIDATE (مرشح) — ليس قانونًا بعد.
CENTERING-CANDIDATE-01
قد يكشف تكرار  "شطر المسجد الحرام " مع  "حيث ما كنتم " عن بنية توحيد للاتجاه بين متوجهين متعددين.
Status (الحالة) : CANDIDATE (مرشح) — ليس قانونًا بعد.
العلاقة بالمسافة والجغرافيا : ما لا تقوله الآيات
الآيات تحدد  "شطر المسجد الحرام "، لكنها لا تدخل في هذه الموارد في قياسات هندسية للزاوية أو المسافة أو طرق الحساب الجغرافي.
ومن ثم فإن كتاب القبلة في هذه المرحلة يدرس البنية النصية للتوجيه، لا تقنيات حساب الاتجاه الفقهي أو الفلكي.
هذا لا ينفي إمكان تلك التطبيقات، لكنه يضعها خارج Corpus (المدونة النصية) الحاكم لهذا الفصل.
العلاقة بالبقرة :115 و177 — حدود المقارنة
البقرة :115 تقول :  "ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله "، والبقرة :177 تقول :  "ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب... ". وهما موردان مهمان للمقارنة مع آيات الشطر.
لكن لا يجوز أن تُستعملا لإبطال أمر الشطر؛ كما لا يجوز أن يُستعمل أمر الشطر لإلغاء دلالتهما الخاصة.
القراءة المنضبطة تسجل وجود توتر ظاهري يستحق الاختبار : تحديد شطر مكاني من جهة، ونفي اختزال وجه الله أو البر في مجرد الشرق والغرب من جهة أخرى.
حل هذا التوتر وظيفة الفرضيات والنظرية، لا O2 وحدها.
Specific Direction (الاتجاه) ≠ Absolute Localization
تحديد شطر في التكليف لا يساوي حصر كل المعنى أو كل القيم في الجهة.
حدود الاستنتاج من محور المسجد الحرام
يمكن قوله
لا يمكن قوله بعد
الشطر يحدد جهة التولية نحو المسجد الحرام.
الشطر = قانون معرفي عام مثبت.
الأمر يتكرر للمفرد والجماعة.
التكرار وحده يثبت نظرية حضارية.
"حيث ما كنتم " توسع نطاق المخاطَبين المكاني.
كل البشرية داخلة في الخطاب بهذه العبارة وحدها.
البعد المكاني جزء ثابت من البنية.
المكان هو كل معنى القبلة.
المسجد الحرام هو متعلق الشطر الصريح.
المسجد الحرام = القبلة في كل استعمال قرآني.
يمكن اقتراح بنية توحيد اتجاهي.
التوحيد المرجعي/الحضاري قانون مغلق.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ المسجد الحرام
المستوى
الحكم
الرابط النصي المباشر
VERY STRONG (قوي) داخل البقرة :144.
التكرار
VERY STRONG (قوي) — البقرة :144،149،150.
المفرد والجماعة
ESTABLISHED (مثبت).
البعد الاتجاهي/المكاني
CLOSED (مغلق).
المسجد الحرام كمتعلق للشطر
CLOSED (مغلق).
وحدة الشطر مع تعدد المواقع
CANDIDATE (مرشح) STRUCTURAL PATTERN.
المرجعية المفهومية الموحدة
CANDIDATE (مرشح).
التمركز الحضاري
OPEN (مفتوح).
التطابق الدلالي الكامل بين القبلة والمسجد الحرام
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
السببية مع الأمة/الشهادة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
بطاقة QC للمحور الثالث
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A3 — Qiblah (القبلة) & Al-Masjid Al-Haram (المسجد الحرام)
Primary Evidence (الدليل الرئيس)
البقرة :144،149،150
Key Term (المصطلح المفتاحي)
شطر
Directional/Spatial Link (الرابط الاتجاهي/المكاني)
CLOSED (مغلق)
Repetition Pattern (نمط التكرار)
CLOSED (مغلق)
Universal Centering (التمركز الشامل)
CANDIDATE (مرشح)
Epistemic Reference (المرجعية المعرفية)
CANDIDATE (مرشح)
Civilizational Center (المركز الحضاري)
OPEN (مفتوح)
Qiblah (القبلة) = Masjid al-Haram (المسجد الحرام)
NOT ESTABLISHED AS TOTAL IDENTITY (لم يثبت كتطابق كلي)
Next Axis (المحور التالي)
القبلة والبيت
خلاصة الفصل
علاقة القبلة بالمسجد الحرام من أقوى روابط الشبكة البنيوية من حيث النص والتكرار. فالأمر بتولية الوجه  "شطر المسجد الحرام " يتكرر في البقرة :144 و149 و150، ويشمل المخاطَب المفرد والجماعة، مع عبارة  "حيث ما كنتم ".
هذا يكفي لإغلاق حقيقة البعد الاتجاهي/المكاني داخل كتلة البقرة، ويمنع أي فرضية روحية محضة تلغي المكان. لكنه لا يكفي لإغلاق تعريف القبلة في المسجد الحرام وحده، لأن Corpus (المدونة النصية) الأوسع يحتوي يونس :87 وسياقات أخرى لا يجوز محوها.
أما  "المرجعية المفهومية الموحدة " و "التمركز الحضاري " و "قانون التمركز الموحد " فهي أفكار تحتفظ بقيمة تفسيرية، لكنها تعاد الآن إلى رتبة CANDIDATE (مرشح) حتى تمر عبر Layer (الطبقة) H/V.
وبذلك يُغلق الرابط المكاني والاتجاهي، ويظل الامتداد المرجعي مفتوحًا، وينتقل البحث إلى المحور الرابع : القبلة والبيت.
AXIS (المحور) 3 STATUS (الحالة)
Directional/Spatial Link (الرابط الاتجاهي/المكاني) : CLOSED (مغلق)
Unified Centering (التمركز الموحد) : CANDIDATE (مرشح)
Epistemic Reference (المرجعية المعرفية) : CANDIDATE (مرشح)
Total Identity (التطابق الكلي)  "Qiblah (القبلة) = Masjid al-Haram (المسجد الحرام) " : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة والبيت
البيت — البيوت — المسجد الحرام : فك التشابك قبل بناء العلاقة
يأتي محور  "القبلة والبيت " بعد محور المسجد الحرام مباشرة لأن المسودة القديمة جمعت بين ثلاثة مستويات مكانية متقاربة في الرسم، لكنها ليست متطابقة : المسجد الحرام الذي يرد صريحًا في أوامر الشطر، والبيت في شبكة النص القرآني الأوسع، والبيوت التي ترد في يونس :87 داخل العبارة المباشرة  "واجعلوا بيوتكم قبلة ".
هذا التقارب أغرى الصياغة القديمة بالانتقال سريعًا من مورد يونس إلى تصور يقول إن القبلة  "تمتد من المركز الكلي إلى مراكز فرعية داخل البيوت ". غير أن هذا الاستنتاج يحتاج إلى تفكيك؛ لأن النص لا يقول في يونس إن البيوت فروع للبيت الحرام، ولا يجعل لفظ  "البيت " المفرد مرادفًا لـ "المسجد الحرام ".
لذلك يقوم هذا الفصل على قاعدة فصل منهجي : نثبت أولًا علاقة القبلة بالبيوت كما يصرح بها النص، ثم نميزها عن علاقة القبلة بالمسجد الحرام، وبعد ذلك فقط نختبر إمكان وجود رابط بنيوي أوسع مع مفهوم البيت.
Al-Bayt ≠ Al-Buyut ≠ Al-Masjid Al-Haram
البيت ≠ البيوت ≠ المسجد الحرام
التقاطع لا يساوي التطابق.
المورد المباشر الحاكم : يونس :87
المورد المباشر الوحيد الذي يجعل لفظ  "البيت/البيوت " جزءًا من تركيب القبلة نفسه هو يونس :87 :
يونس :87
 "وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ مُوسَىٰ وَأَخِيهِ أَنْ تَبَوَّآ لِقَوْمِكُمَا بِمِصْرَ بُيُوتًا وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ "
يمنحنا هذا المورد أربع ملاحظات مباشرة : وجود بيوت متعددة، أمرًا بالتبوؤ، أمرًا بجعل البيوت قبلة، ثم أمرًا بإقامة الصلاة في السياق نفسه.
ولا يذكر النص في هذا المورد المسجد الحرام، ولا البيت الحرام، ولا البيت العتيق، ولا الشطر. وهذه الغيابات مهمة لأنها تمنع دمج المورد قسرًا في صورة البقرة قبل الاختبار.
العنصر
ما يثبت في يونس :87
ما لا يثبت
البيوت
جمع صريح مضاف إلى المخاطَبين.
أنها البيت الحرام أو فروع له.
الجعل
"اجعلوا بيوتكم قبلة ".
أن وظيفة الجعل مطابقة لجعل القبلة في البقرة :143.
الصلاة
"وأقيموا الصلاة " في السياق نفسه.
أن  "قبلة " تعني  "مصلى " أو أن الصلاة تعريف للقبلة.
المكان
البيوت في مصر داخل سياق القوم.
وجود شطر المسجد الحرام في هذا المورد.
لماذا يعد يونس :87 موردًا مقاومًا؟
لو عُرّفت القبلة ابتداءً بأنها  "التوجه بالوجه شطر المسجد الحرام "، فإن يونس :87 يطالب النظرية بشرح كيف يمكن جعل  "البيوت " قبلة دون ورود الوجه أو الشطر أو المسجد الحرام.
وهذا لا يعني أن المورد ينفي البعد المكاني أو يثبت معنى رمزيًا؛ بل يعني فقط أن صورة الاستعمال أوسع من تركيب البقرة وحده.
وبالتالي فوظيفة يونس في الشبكة ليست إبطال المكان، بل مقاومة الاختزال.
Resistant Resource (المورد المقاوم) — يونس :87
المورد يضغط على التعريف الأحادي؛ ولا يمنح وحده تعريفًا بديلًا.
البيت المفرد والبيوت الجمع
منهجياً، ينبغي ألا ينتقل الباحث من  "بيوتكم " إلى  "البيت " المفرد من غير جسر استقرائي. الجمع في يونس يشير إلى بيوت القوم في ذلك السياق، بينما  "البيت " في موارد أخرى قد يحمل وظائف مختلفة.
المسودة اللاحقة نفسها تنبه إلى اتساع استعمال  "البيت " في القرآن : البيت الحرام، البيت العتيق، البيوت السكنية، بيت العنكبوت، وبيوت أذن الله أن ترفع. وهذا الاتساع يجعل قانونًا واحدًا للجذر محتاجًا إلى Corpus (المدونة النصية) مستقل لجذر  "ب ي ت ".
وبناء عليه لا يحق لهذا الفصل أن ينقل نتيجة من بحث الحج أو من دراسة جذر البيت ليجعلها دليلًا حاكمًا على Corpus (المدونة النصية) القبلة.
الصيغة
النطاق الحالي
الحالة
بيوتكم — يونس :87
دليل مباشر داخل Corpus (المدونة النصية) القبلة.
DIRECT (مباشر)
البيت الحرام
مورد من شبكة البيت/الحج الأوسع.
COMPARATIVE (مقارن)
البيت العتيق
مورد من شبكة الحج الأوسع.
COMPARATIVE (مقارن)
بيت العنكبوت / بيوت الذكر / البيوت السكنية
مواد جذرية أوسع.
OUTSIDE DIRECT (مباشر) QIBLAH (القبلة) CORPUS (المدونة النصية)
المسجد الحرام ليس هو البيت في هذا الفصل
المفهوم
العلاقة المباشرة بالقبلة
نوع الصلة
المسجد الحرام
"فول وجهك شطر المسجد الحرام "
توجيه/شطر
البيوت — يونس
"اجعلوا بيوتكم قبلة "
جعل/إسناد
البيت الحرام/العتيق
لا يرد في موارد  "قبلة " السبعة بهذه الصيغة.
صلة مقارنة تحتاج جسرًا مستقلًا
التبوؤ والجعل وإقامة الصلاة
Textual Sequence (التتابع النصي) ≠ Causal Sequence (التتابع السببي)
التبوؤ → الجعل → إقامة الصلاة
ترتيب نصي مثبت، والسببية غير مثبتة.
هل  "البيوت قبلة " تعني تحويل البيوت إلى مساجد؟
الدعوى
الحالة
البيوت جُعلت قبلة.
SUPPORTED (مدعوم) C1
إقامة الصلاة اقترنت بالأمر في الآية نفسها.
SUPPORTED (مدعوم) C2
البيوت = مساجد.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة = مكان الصلاة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
العلاقة بين القبلة والصلاة هنا ذات دلالة وظيفية.
CANDIDATE (مرشح)
تدقيق الملاحظة القديمة :  "تنظيم الفضاء الداخلي "
BAYT-CANDIDATE-01
قد يؤدي جعل البيوت قبلة في يونس :87 وظيفة تنظيمية/إقامية داخل المجال الجماعي، لكن طبيعة هذه الوظيفة وحدودها تحتاج إلى اختبار سياقي مستقل.
هذه الصياغة تحفظ القيمة الاستكشافية للفكرة دون نقلها من الفرضية إلى الحقيقة.
تدقيق فرضية  "المركز والفروع "
CENTER–BRANCH HYPOTHESIS (الفرضية)
البيت الحرام مركز ↔ البيوت فروع : OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت) IN QIBLAH (القبلة) CORPUS (المدونة النصية).
ماذا يضيف Corpus (المدونة النصية) البيت الأوسع؟
الفكرة المقارنة
الحالة في هذا الفصل
البيت يرتبط بالسكن/الاستقرار في بعض الموارد.
COMPARATIVE (مقارن)
البيت الحرام يرتبط بالحج/الأمن/المثابة في مواد أخرى.
COMPARATIVE (مقارن)
كل بيت هو مركز مرجعية.
OPEN (مفتوح)
البيت والبيوت يشتركان في نواة وظيفية واحدة.
CANDIDATE (مرشح)
هذه النواة تفسر يونس :87.
TO BE TESTED (مختبر)
البعد المكاني لا يُلغى
Place may carry function; function does not erase place.
قد يحمل المكان وظيفة، لكن الوظيفة لا تمحو المكان.
من المكان إلى الوظيفة : السؤال الصحيح
السؤال المنهجي ليس : هل البيت مكان أم رمز؟ بل : ما الوظيفة التي يؤديها المكان في هذا السياق؟
في يونس :87 يثبت النص أن البيوت يمكن أن تكون محلًا لفعل  "الجعل " المتعلق بالقبلة. هذه الخاصية وحدها كافية لفتح سؤال وظيفي جديد دون إنكار حقيقتها المكانية.
وبذلك يصبح الاختبار اللاحق أكثر انضباطًا : ما الذي يتغير في وظيفة البيت عندما يوصف بأنه قبلة؟
حدود الربط بين البيت والمسجد الحرام
المستوى
الحكم
المسجد الحرام متعلق الشطر في البقرة.
ESTABLISHED (مثبت)
البيوت متعلقة بفعل الجعل في يونس.
ESTABLISHED (مثبت)
البيت الحرام والمسجد الحرام متداخلان في شبكة شعائرية أوسع.
COMPARATIVE (مقارن) / خارج الدليل المباشر
البيت الحرام = المسجد الحرام
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) AS LEXICAL IDENTITY (الهوية)
البيوت في يونس فروع للبيت الحرام
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
هناك نموذج مكاني متعدد المستويات
CANDIDATE (مرشح)
القبلة تمتد من مركز إلى مراكز فرعية
CANDIDATE (مرشح) / H
اختبار العكس : هل كل بيت قبلة؟
الاختبار
النتيجة
كل بيت = قبلة؟
FAIL (فشل)
كل قبلة = بيت؟
FAIL (فشل)
يمكن جعل بعض البيوت قبلة في مورد يونس؟
PASS (اجتاز)
إذن البيت والقبلة مترادفان؟
NO (لا)
الموارد المقاومة
• موارد البقرة : القبلة تعمل مع الوجه والشطر والمسجد الحرام دون لفظ  "البيت ".
• يونس :87 : القبلة تعمل مع البيوت والصلاة دون لفظ  "الشطر " أو  "المسجد الحرام ".
• مواد البيت الأوسع : استعمالات للبيت لا علاقة مباشرة لها بالقبلة.
• هذه المقاومة المتبادلة تمنع اختزال المفهومين أحدهما في الآخر.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ البيت
العلاقة
الحالة
القبلة ↔ البيوت في يونس :87
DIRECT (مباشر) / STRONG (قوي)
القبلة ↔ البيت المفرد
INDIRECT / COMPARATIVE (غير مباشر / مقارن)
القبلة ↔ المسجد الحرام
DIRECT (مباشر) في البقرة — فصل سابق
البيوت ↔ الصلاة في يونس
CONTEXTUAL (سياقي) STRONG (قوي)
تنظيم الفضاء الداخلي
CANDIDATE (مرشح)
التثبيت/الاستقرار المرجعي
CANDIDATE (مرشح)
البيت الحرام مركز والبيوت فروع
OPEN (مفتوح)
البيت = القبلة
RESISTED (قاوم الاختبار)
المكان متعدد المستويات داخل منظومة القبلة
CANDIDATE (مرشح)
بطاقة QC للمحور الرابع
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A4 — Qiblah (القبلة) & Bayt/Buyut (البيوت)
Primary Direct (مباشر) Evidence (الدليل)
يونس :87
Direct (مباشر) Relation (العلاقة)
بيوت ↔ جعل ↔ قبلة
Contextual (سياقي) Relation (العلاقة)
البيوت ↔ إقامة الصلاة
Al-Bayt (البيت) al-Haram / Al-Atiq
COMPARATIVE ONLY (للمقارنة فقط)
House = Mosque (البيت = المسجد)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
House = Qiblah (القبلة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Organizational Function (الوظيفة)
CANDIDATE (مرشح)
Center–Branch Model (نموذج المركز والفروع)
OPEN (مفتوح)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Next Axis (المحور التالي)
القبلة والبر
خلاصة الفصل
محور البيت يكشف أن شبكة القبلة لا يمكن اختزالها في صورة المسجد الحرام وحده؛ فمورد يونس :87 يثبت بنية مختلفة : بيوت تُجعل قبلة، ثم يقترن ذلك بإقامة الصلاة.
لكن هذه السعة لا تسمح بدمج  "البيت " و "البيوت " و "المسجد الحرام " في مفهوم واحد. العلاقة المباشرة في يونس هي بين البيوت والقبلة، أما البيت الحرام والعتيق فيدخلان بوصفهما مواد مقارنة من شبكة أوسع.
الصياغة القديمة التي تحدثت عن  "تنظيم الفضاء الداخلي " و "الاستقرار المرجعي " حُفظت كـ BAYT-CANDIDATE-01، بينما خُفض نموذج  "المركز والفروع " إلى فرضية مفتوحة لأنه غير مثبت داخل Corpus (المدونة النصية) القبلة نفسه.
وبذلك يُغلق الرابط النصي  "القبلة ↔ البيوت " في يونس، بينما يبقى الرابط الأوسع  "القبلة ↔ البيت " والامتداد من المركز إلى الفروع OPEN (مفتوح) إلى حين الاختبار.
AXIS (المحور) 4 STATUS (الحالة)
Qiblah (القبلة) ↔ Buyut (البيوت)  "Yunus 87 " : CLOSED (مغلق)
Qiblah (القبلة) ↔ Al-Bayt (البيت) : COMPARATIVE (مقارن) / OPEN (مفتوح)
Organizational Function (الوظيفة) : CANDIDATE (مرشح)
Center–Branch Model (نموذج المركز والفروع) : OPEN (مفتوح)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة والبر
من تولية الوجوه إلى حدود البر — التعاقب لا يساوي التعريف
يأتي محور البر خامسًا في الشبكة البنيوية لأن البقرة :177 تستخدم ألفاظ التولية والوجه والمشرق والمغرب؛ وهي ألفاظ ظهرت داخل كتلة القبلة في سورة البقرة. غير أن الآية لا تذكر لفظ  "القبلة " نفسه، ولذلك يجب أن تبدأ الدراسة من هذا الفرق قبل أي تركيب دلالي.
في المسودة القديمة وُصفت العلاقة بأنها انتقال من  "شكل التوجه الحسي " إلى  "حقيقة التوجه "، وقيل إن القبلة  "إطار يحتضن منظومة القيم والإيمان والعمل ". هذه صياغة تفسيرية واسعة. أما Layer (الطبقة) O2 فلا يسمح إلا بتثبيت ما يصرح به النص وما يثبت من علاقة السياق.
الهدف هنا هو اختبار : ماذا تفعل البقرة :177 داخل شبكة التوجيه؟ وما الذي تنفيه؟ وما الذي لا تنفيه؟ وهل يمكن تحويلها إلى تعريف للقبلة؟
Al-Birr is a bounded context (السياق المحدود)ual axis (المحور), not a direct occurrence of  "Qiblah (القبلة) ".
البر محور سياقي مقيد، وليس موردًا مباشرًا للفظ  "قبلة ".
المورد الحاكم : البقرة :177
البقرة :177
 "لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَٰكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ... "
العبارة الأولى تنفي مساواة البر بفعل محدد : تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب.
ثم تنتقل الآية إلى بناء إيجابي للبر عبر عناصر تتصل بالإيمان والإنفاق والوفاء والصبر وغيرها.
وبذلك يكون لدينا نفي صريح للتطابق بين  "البر " و "فعل التولية الاتجاهي وحده "؛ وليس نفيًا لفعل التولية نفسه.
الدعوى
الحالة
البر ليس مجرد تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب.
SUPPORTED (مدعوم) C1
التولية الاتجاهية مذكورة بوصفها فعلًا حقيقيًا.
SUPPORTED (مدعوم) C1
التولية باطلة أو بلا وظيفة.
NOT SUPPORTED (مدعوم)
البر تعريف للقبلة.
NOT SUPPORTED (مدعوم)
القبلة بلا بعد مكاني لأن البر أوسع من الاتجاه.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا تدخل البقرة :177 في شبكة القبلة؟
المعيار
الحكم
لفظ  "قبلة " حاضر؟
NO (لا)
الوجه حاضر؟
YES (نعم)
التولية حاضرة؟
YES (نعم)
المشرق والمغرب حاضران؟
YES (نعم)
صلة سياقية بشبكة القبلة؟
YES (نعم)
مورد مباشر لتعريف القبلة؟
NO (لا)
المعيار
الحكم
لفظ  "قبلة " حاضر؟
NO (لا)
الوجه حاضر؟
YES (نعم)
التولية حاضرة؟
YES (نعم)
المشرق والمغرب حاضران؟
YES (نعم)
صلة سياقية بشبكة القبلة؟
YES (نعم)
مورد مباشر لتعريف القبلة؟
NO (لا)
المعيار
الحكم
لفظ  "قبلة " حاضر؟
NO (لا)
الوجه حاضر؟
YES (نعم)
التولية حاضرة؟
YES (نعم)
المشرق والمغرب حاضران؟
YES (نعم)
صلة سياقية بشبكة القبلة؟
YES (نعم)
مورد مباشر لتعريف القبلة؟
NO (لا)
التعاقب النصي بين آيات التحويل وآية البر
Textual Relation ≠ Direct Adjacency ≠ Causality
العلاقة النصية ≠ التجاور المباشر ≠ السببية
Textual Relation ≠ Direct Adjacency ≠ Causality
العلاقة النصية ≠ التجاور المباشر ≠ السببية
Textual Relation ≠ Direct Adjacency ≠ Causality
العلاقة النصية ≠ التجاور المباشر ≠ السببية
ماذا تنفي الآية بالضبط؟
القراءة
النتيجة
"البر = الاتجاه "
RESISTED (قاوم الاختبار) BY 2 :177
"الاتجاه لا وظيفة له "
RESISTED (قاوم الاختبار) BY 2 :144,149,150
"هناك فرق بين فعل التوجيه ومجال البر الأوسع "
SUPPORTED (مدعوم)
"القبلة رمزية فقط "
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
"القبلة مكانية فقط "
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القراءة
النتيجة
"البر = الاتجاه "
RESISTED (قاوم الاختبار) BY 2 :177
"الاتجاه لا وظيفة له "
RESISTED (قاوم الاختبار) BY 2 :144,149,150
"هناك فرق بين فعل التوجيه ومجال البر الأوسع "
SUPPORTED (مدعوم)
"القبلة رمزية فقط "
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
"القبلة مكانية فقط "
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القراءة
النتيجة
"البر = الاتجاه "
RESISTED (قاوم الاختبار) BY 2 :177
"الاتجاه لا وظيفة له "
RESISTED (قاوم الاختبار) BY 2 :144,149,150
"هناك فرق بين فعل التوجيه ومجال البر الأوسع "
SUPPORTED (مدعوم)
"القبلة رمزية فقط "
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
"القبلة مكانية فقط "
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
اختبار التوازن مع آيات الشطر
Directional command remains valid; ethical totalization is resisted (قاوم الاختبار).
الأمر الاتجاهي ثابت، واختزال البر فيه مرفوض.
Directional command remains valid; ethical totalization is resisted (قاوم الاختبار).
الأمر الاتجاهي ثابت، واختزال البر فيه مرفوض.
Directional command remains valid; ethical totalization is resisted (قاوم الاختبار).
الأمر الاتجاهي ثابت، واختزال البر فيه مرفوض.
المشرق والمغرب : ما الذي يثبت؟
المورد
التركيب
الوظيفة الوصفية الحالية
البقرة :115
"ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا... "
سياق تولية واسع.
البقرة :142
"قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء... "
جواب داخل سياق الاعتراض والتحويل.
البقرة :177
"ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب "
نفي مساواة البر بفعل التوجيه وحده.
المورد
التركيب
الوظيفة الوصفية الحالية
البقرة :115
"ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا... "
سياق تولية واسع.
البقرة :142
"قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء... "
جواب داخل سياق الاعتراض والتحويل.
البقرة :177
"ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب "
نفي مساواة البر بفعل التوجيه وحده.
المورد
التركيب
الوظيفة الوصفية الحالية
البقرة :115
"ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا... "
سياق تولية واسع.
البقرة :142
"قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء... "
جواب داخل سياق الاعتراض والتحويل.
البقرة :177
"ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب "
نفي مساواة البر بفعل التوجيه وحده.
"قبل المشرق والمغرب " لا تساوي  "القبلة "
الصيغة
الوظيفة الظاهرة
قِبلة
اسم المفهوم المستهدف في الموارد السبعة.
قِبَلَ المشرق والمغرب
تركيب اتجاهي/ظرفي في البقرة :177.
الاشتراك الجذري
يولد سؤال مقارنة، لا تطابقًا دلاليًا.
الصيغة
الوظيفة الظاهرة
قِبلة
اسم المفهوم المستهدف في الموارد السبعة.
قِبَلَ المشرق والمغرب
تركيب اتجاهي/ظرفي في البقرة :177.
الاشتراك الجذري
يولد سؤال مقارنة، لا تطابقًا دلاليًا.
الصيغة
الوظيفة الظاهرة
قِبلة
اسم المفهوم المستهدف في الموارد السبعة.
قِبَلَ المشرق والمغرب
تركيب اتجاهي/ظرفي في البقرة :177.
الاشتراك الجذري
يولد سؤال مقارنة، لا تطابقًا دلاليًا.
تدقيق العبارة القديمة :  "تحرير مفهوم البر "
BIRR-CANDIDATE-01
البقرة :177 تعمل كقيد ضد اختزال القيمة الأخلاقية في الاتجاه الحسي وحده، مع بقاء وظيفة التوجيه المادي ثابتة في شبكة القبلة.
BIRR-CANDIDATE-01
البقرة :177 تعمل كقيد ضد اختزال القيمة الأخلاقية في الاتجاه الحسي وحده، مع بقاء وظيفة التوجيه المادي ثابتة في شبكة القبلة.
هل القبلة  "إطار يحتضن منظومة القيم "؟
الدعوى
الرتبة
البر أوسع من مجرد اتجاه الوجه.
SUPPORTED (مدعوم)
القبلة إطار للقيم والإيمان والعمل.
CANDIDATE (مرشح)
القبلة سبب البر.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
البر يلغي البعد المكاني للقبلة.
RESISTED (قاوم الاختبار)
الدعوى
الرتبة
البر أوسع من مجرد اتجاه الوجه.
SUPPORTED (مدعوم)
القبلة إطار للقيم والإيمان والعمل.
CANDIDATE (مرشح)
القبلة سبب البر.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
البر يلغي البعد المكاني للقبلة.
RESISTED (قاوم الاختبار)
الدعوى
الرتبة
البر أوسع من مجرد اتجاه الوجه.
SUPPORTED (مدعوم)
القبلة إطار للقيم والإيمان والعمل.
CANDIDATE (مرشح)
القبلة سبب البر.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
البر يلغي البعد المكاني للقبلة.
RESISTED (قاوم الاختبار)
Reverse Test (الاختبار العكسي) — هل كل تولية بر؟ وهل كل بر تولية؟
الاختبار
النتيجة
كل تولية للوجه = بر؟
FAIL (فشل) — البقرة :177 تنفي ذلك.
كل بر = تولية للوجه؟
FAIL (فشل) — الآية تذكر شبكة أوسع من العناصر.
التولية يمكن أن تكون فعلًا مأمورًا به في سياق القبلة؟
PASS (اجتاز) — البقرة :144،149،150.
إذن البر والقبلة مترادفان؟
NO (لا).
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) — موارد مقاومة للاختزال
• البقرة :144،149،150 تقاوم تفسيرًا يلغي الاتجاه المادي.
• البقرة :177 تقاوم تفسيرًا يجعل القيمة الدينية كلها في الاتجاه.
• يونس :87 يقاوم حصر القبلة في صيغة الشطر وحدها.
• البقرة :143 تقاوم اختزال القبلة في المكان بإدخال وظيفة تمييز الاتباع.
وعليه، محور البر لا ينتج تعريفًا، بل يفرض حدًا على التعريفات المتطرفة.
العلاقة بين الشكل والجوهر : ضبط المصطلح
FORM (الصيغة) / ESSENCE = analytical vocabulary, not Quranic wording.
 "الشكل/الجوهر " لغة تحليلية، لا نص قرآني.
FORM (الصيغة) / ESSENCE = analytical vocabulary, not Quranic wording.
 "الشكل/الجوهر " لغة تحليلية، لا نص قرآني.
حدود الاستنتاج من محور البر
يمكن قوله
لا يمكن قوله بعد
البقرة :177 مرتبطة سياقيًا بشبكة التولية والجهات.
أنها مورد مباشر للفظ القبلة.
البر لا يساوي مجرد تولية الوجوه.
أن تولية الوجه بلا قيمة.
آيات الشطر تثبت بعدًا اتجاهيًا عمليًا.
أن القبلة مكانية فقط.
آية البر تمنع الاختزال الحسي للقيمة.
أن القبلة رمزية أو باطنية فقط.
يمكن اقتراح علاقة بين التوجيه والقيم.
أن القبلة سبب منظومة البر.
العلاقة بين البر والقبلة تحتاج جسورًا إضافية.
أن التجاور يثبت السببية.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ البر
المستوى
الحكم
الاشتراك في مفردات التولية/الوجه/الجهات
STRONG (قوي) CONTEXTUAL (سياقي)
ورود لفظ القبلة في 2 :177
NO (لا)
نفي مساواة البر بفعل الاتجاه وحده
ESTABLISHED (مثبت)
إلغاء الاتجاه المكاني
RESISTED (قاوم الاختبار)
البر كقيد على الاختزال
SUPPORTED (مدعوم)
القبلة إطار للقيم
CANDIDATE (مرشح)
القبلة سبب البر
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
العلاقة السببية
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
بطاقة QC للمحور الخامس
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A5 — Qiblah (القبلة) & Birr
Primary Bounded Resource (المورد)
البقرة :177
Direct (مباشر) Qiblah (القبلة) Occurrence
NO (لا)
Contextual (سياقي) Link (الرابط)
CLOSED (مغلق)
Anti-Reduction Constraint (قيد منع الاختزال)
SUPPORTED (مدعوم)
Qiblah (القبلة) as Ethical Framework
CANDIDATE (مرشح)
Material Direction (الاتجاه) Negated?
NO (لا)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Next Axis (المحور التالي)
القبلة والأمة
خلاصة الفصل
محور البر لا يضيف موردًا جديدًا إلى Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر، لكنه يفرض قيدًا تفسيريًا مهمًا على شبكة التوجيه. فالبقرة :177 تنفي مساواة البر بمجرد تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب، دون أن تبطل فعل التولية الذي تأمر به آيات الشطر.
لهذا تعمل الآية موردًا مقاومًا لاتجاهين متعاكسين : اختزال الدين في الحركة المكانية وحدها، وإلغاء المكان لصالح قراءة رمزية محضة.
أما العبارة القديمة التي جعلت القبلة  "إطارًا يحتضن منظومة القيم " فقد خُفضت إلى مرشح تفسيري يحتاج إلى اختبار عبر محاور الأمة والشهادة والهداية.
وبذلك يُغلق الرابط السياقي بين القبلة والبر، بينما تبقى علاقة التأسيس أو السببية OPEN (مفتوح).
AXIS (المحور) 5 STATUS (الحالة)
Contextual (سياقي) Link (الرابط) : CLOSED (مغلق)
Anti-Reduction Constraint (قيد منع الاختزال) : SUPPORTED (مدعوم)
Qiblah (القبلة) as Ethical Framework : CANDIDATE (مرشح)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة والأمة
الاقتران، الوسطية، وحدود الانتقال من السياق إلى السببية
يصل البحث هنا إلى واحد من أكثر محاور الشبكة حساسية : علاقة القبلة بالأمة. سبب الحساسية أن البقرة :143 تجمع في آية واحدة بين  "الأمة الوسط "، و "الشهادة على الناس "، و "جعل القبلة التي كنت عليها "، و "تمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ".
هذا الاجتماع النصي قوي بما يكفي لتثبيت علاقة سياقية بنيوية، لكنه لا يكفي وحده لإثبات أن القبلة أنشأت الأمة، أو أن تحويلها سبّب الوسطية، أو أن وحدة الاتجاه شرط سببي لنشوء الأمة الوسط.
في الصياغة القديمة انتقل محور O2 سريعًا إلى لغة  "تأسيس الهوية " و "الاستقلالية المرجعية ". أما الصياغة الحالية فتفصل بين ما يصرح به النص، وما تسمح به البنية، وما يبقى فرضية للاختبار.
Same Verse ≠ Same Cause
وجود القبلة والأمة الوسط في الآية نفسها لا يثبت أن أحدهما سبب الآخر.
المورد الحاكم : البقرة :143
البقرة :143
 "وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ ... وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنْتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّنْ يَنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ ... "
تقدم الآية بنيتين واضحتين : جعل الأمة وسطًا مع تعليل متعلق بالشهادة، وجعل القبلة السابقة مع تعليل متعلق بتمييز الاتباع والانقلاب.
الاشتراك في فعل  "جعل " مهم من حيث الرصد، لكنه لا يعني أن المفعولين داخل علاقة سببية مباشرة.
وعليه نحتاج إلى فصل البنيتين قبل تركيب العلاقة بينهما.
البنية
النص الوظيفي
الحالة
جعل الأمة
"جعلناكم أمة وسطًا "
C1
غاية مذكورة للأمة
"لتكونوا شهداء على الناس "
C1
جعل القبلة
"وما جعلنا القبلة التي كنت عليها... "
C1
وظيفة مذكورة لجعل القبلة
"إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب... "
C1
القبلة سبب جعل الأمة
غير مصرح به
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاشتراك في فعل  "جعل "
الاستنتاج
الحكم
يوجد تكرار لفعل  "جعل " في الآية.
SUPPORTED (مدعوم)
تكرار الفعل يستحق المقارنة البنيوية.
SUPPORTED (مدعوم)
الجعلان وظيفة واحدة.
OPEN (مفتوح)
جعل القبلة أنتج جعل الأمة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
جعل الأمة يفسر معنى القبلة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاستنتاج
الحكم
يوجد تكرار لفعل  "جعل " في الآية.
SUPPORTED (مدعوم)
تكرار الفعل يستحق المقارنة البنيوية.
SUPPORTED (مدعوم)
الجعلان وظيفة واحدة.
OPEN (مفتوح)
جعل القبلة أنتج جعل الأمة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
جعل الأمة يفسر معنى القبلة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاستنتاج
الحكم
يوجد تكرار لفعل  "جعل " في الآية.
SUPPORTED (مدعوم)
تكرار الفعل يستحق المقارنة البنيوية.
SUPPORTED (مدعوم)
الجعلان وظيفة واحدة.
OPEN (مفتوح)
جعل القبلة أنتج جعل الأمة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
جعل الأمة يفسر معنى القبلة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الأمة الوسط : ماذا يثبت النص؟
"أمة وسطًا " = تصريح نصي.
 "وسطية حضارية " = تفسير يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.
"أمة وسطًا " = تصريح نصي.
 "وسطية حضارية " = تفسير يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.
"أمة وسطًا " = تصريح نصي.
 "وسطية حضارية " = تفسير يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.
هل القبلة  "تؤسس " الأمة؟
الصياغة
الرتبة الحالية
القبلة والأمة الوسط تجتمعان في البقرة :143.
SUPPORTED (مدعوم) C2
كلتاهما تدخلان في تركيب  "جعل ".
SUPPORTED (مدعوم) C2
القبلة تؤسس الأمة الوسط.
CANDIDATE (مرشح) / غير مثبت
تحويل القبلة هو لحظة إنشاء الأمة.
CANDIDATE (مرشح) / غير مثبت
الأمة لا تقوم دون قبلة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الصياغة
الرتبة الحالية
القبلة والأمة الوسط تجتمعان في البقرة :143.
SUPPORTED (مدعوم) C2
كلتاهما تدخلان في تركيب  "جعل ".
SUPPORTED (مدعوم) C2
القبلة تؤسس الأمة الوسط.
CANDIDATE (مرشح) / غير مثبت
تحويل القبلة هو لحظة إنشاء الأمة.
CANDIDATE (مرشح) / غير مثبت
الأمة لا تقوم دون قبلة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الصياغة
الرتبة الحالية
القبلة والأمة الوسط تجتمعان في البقرة :143.
SUPPORTED (مدعوم) C2
كلتاهما تدخلان في تركيب  "جعل ".
SUPPORTED (مدعوم) C2
القبلة تؤسس الأمة الوسط.
CANDIDATE (مرشح) / غير مثبت
تحويل القبلة هو لحظة إنشاء الأمة.
CANDIDATE (مرشح) / غير مثبت
الأمة لا تقوم دون قبلة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاقتران لا يساوي السببية
القبلة ↔ الأمة = رابط بنيوي قابل للاختبار
القبلة → الأمة = سببية غير مثبتة
القبلة ↔ الأمة = رابط بنيوي قابل للاختبار
القبلة → الأمة = سببية غير مثبتة
القبلة ↔ الأمة = رابط بنيوي قابل للاختبار
القبلة → الأمة = سببية غير مثبتة
ماذا يضيف سياق البقرة :142-145؟
المورد
العنصر الجماعي/العلاقاتي
البقرة :142
اعتراض  "السفهاء من الناس " على التولية.
البقرة :143
الأمة الوسط + الشهادة + تمييز الاتباع.
البقرة :144
الأمر التوجيهي للمخاطب ثم للجماعة.
البقرة :145
عدم اتباع القبل المتبادلة بين أطراف مختلفة.
المورد
العنصر الجماعي/العلاقاتي
البقرة :142
اعتراض  "السفهاء من الناس " على التولية.
البقرة :143
الأمة الوسط + الشهادة + تمييز الاتباع.
البقرة :144
الأمر التوجيهي للمخاطب ثم للجماعة.
البقرة :145
عدم اتباع القبل المتبادلة بين أطراف مختلفة.
المورد
العنصر الجماعي/العلاقاتي
البقرة :142
اعتراض  "السفهاء من الناس " على التولية.
البقرة :143
الأمة الوسط + الشهادة + تمييز الاتباع.
البقرة :144
الأمر التوجيهي للمخاطب ثم للجماعة.
البقرة :145
عدم اتباع القبل المتبادلة بين أطراف مختلفة.
من الفرد إلى الجماعة في خطاب التولية
الدعوى
الحالة
الأمر بالتولية يشمل الجماعة.
SUPPORTED (مدعوم)
للشبكة بعد جماعي واضح.
SUPPORTED (مدعوم)
الجماعية في الأمر = الأمة الوسط.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وحدة التوجه سبب وحدة الأمة.
CANDIDATE (مرشح)
الدعوى
الحالة
الأمر بالتولية يشمل الجماعة.
SUPPORTED (مدعوم)
للشبكة بعد جماعي واضح.
SUPPORTED (مدعوم)
الجماعية في الأمر = الأمة الوسط.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وحدة التوجه سبب وحدة الأمة.
CANDIDATE (مرشح)
الدعوى
الحالة
الأمر بالتولية يشمل الجماعة.
SUPPORTED (مدعوم)
للشبكة بعد جماعي واضح.
SUPPORTED (مدعوم)
الجماعية في الأمر = الأمة الوسط.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وحدة التوجه سبب وحدة الأمة.
CANDIDATE (مرشح)
التباين بين القبل والهوية الجماعية
Group Attribution ≠ Identity (الهوية) Causation
نسبة القبلة إلى جماعة لا تعني أن القبلة سببت هوية الجماعة.
Group Attribution ≠ Identity (الهوية) Causation
نسبة القبلة إلى جماعة لا تعني أن القبلة سببت هوية الجماعة.
Group Attribution ≠ Identity (الهوية) Causation
نسبة القبلة إلى جماعة لا تعني أن القبلة سببت هوية الجماعة.
تدقيق عبارة  "الاستقلالية المرجعية التامة "
UMMAH-CANDIDATE-01
قد يسهم نظام القبلة، داخل كتلة البقرة، في إظهار التمايز الجماعي والانضباط المشترك في التوجه؛ لكن علاقته بتكوين  "الأمة الوسط " أو استقلالها المرجعي لم تُثبت سببيًا بعد.
UMMAH-CANDIDATE-01
قد يسهم نظام القبلة، داخل كتلة البقرة، في إظهار التمايز الجماعي والانضباط المشترك في التوجه؛ لكن علاقته بتكوين  "الأمة الوسط " أو استقلالها المرجعي لم تُثبت سببيًا بعد.
UMMAH-CANDIDATE-01
قد يسهم نظام القبلة، داخل كتلة البقرة، في إظهار التمايز الجماعي والانضباط المشترك في التوجه؛ لكن علاقته بتكوين  "الأمة الوسط " أو استقلالها المرجعي لم تُثبت سببيًا بعد.
هذا المرشح يحفظ الفكرة الأصلية مع خفض رتبتها من نتيجة إلى فرضية.
الأمة ليست مجرد جماعة متجهة
الاختزال
الحكم
الأمة = جماعة ذات قبلة واحدة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة أحد عناصر سياق الأمة في البقرة :143.
SUPPORTED (مدعوم)
الأمة الوسط مرتبطة بالشهادة نصيًا.
SUPPORTED (مدعوم)
كل خصائص الأمة تفسرها القبلة.
REJECT AS OVERREACH (مرفوض كتجاوز للدليل)
الاختزال
الحكم
الأمة = جماعة ذات قبلة واحدة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة أحد عناصر سياق الأمة في البقرة :143.
SUPPORTED (مدعوم)
الأمة الوسط مرتبطة بالشهادة نصيًا.
SUPPORTED (مدعوم)
كل خصائص الأمة تفسرها القبلة.
REJECT AS OVERREACH (مرفوض كتجاوز للدليل)
الاختزال
الحكم
الأمة = جماعة ذات قبلة واحدة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة أحد عناصر سياق الأمة في البقرة :143.
SUPPORTED (مدعوم)
الأمة الوسط مرتبطة بالشهادة نصيًا.
SUPPORTED (مدعوم)
كل خصائص الأمة تفسرها القبلة.
REJECT AS OVERREACH (مرفوض كتجاوز للدليل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) — هل كل أمة لها قبلة؟
الاختبار
النتيجة
كل أمة = لها قبلة مثبتة نصيًا؟
NOT TESTED (غير مختبر) / OPEN (مفتوح)
كل جماعة ذات قبلة = أمة وسط؟
FAIL (فشل)
الأمة الوسط والقبلة في سياق واحد؟
PASS (اجتاز)
إذن القبلة شرط كافٍ للوسطية؟
NO (لا)
الاختبار
النتيجة
كل أمة = لها قبلة مثبتة نصيًا؟
NOT TESTED (غير مختبر) / OPEN (مفتوح)
كل جماعة ذات قبلة = أمة وسط؟
FAIL (فشل)
الأمة الوسط والقبلة في سياق واحد؟
PASS (اجتاز)
إذن القبلة شرط كافٍ للوسطية؟
NO (لا)
الاختبار
النتيجة
كل أمة = لها قبلة مثبتة نصيًا؟
NOT TESTED (غير مختبر) / OPEN (مفتوح)
كل جماعة ذات قبلة = أمة وسط؟
FAIL (فشل)
الأمة الوسط والقبلة في سياق واحد؟
PASS (اجتاز)
إذن القبلة شرط كافٍ للوسطية؟
NO (لا)
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) — موارد تضبط العلاقة
• يونس :87 يذكر القبلة والبيوت دون ذكر الأمة الوسط، فيقاوم جعل  "الأمة " جزءًا لازمًا من كل استعمال للقبلة.
• البقرة :144-150 تثبت البعد الاتجاهي والتكليف الجماعي دون أن تكرر وصف  "أمة وسط " في كل مورد.
• البقرة :143 تثبت الأمة الوسط والشهادة في الموضع نفسه الذي تذكر فيه القبلة، فتمنع تجاهل العلاقة تمامًا.
• البقرة :145 تثبت تعدد نسب القبل وعدم الاتباع، لكنها لا تذكر  "الأمة الوسط ".
هذا يجعل العلاقة مهمة لكنها غير مطابقة، وغير لازمة في كل مورد.
هل وحدة الاتجاه تعني وحدة الأمة؟
Unified Direction (الاتجاه) : SUPPORTED (مدعوم)
Unified Ummah (الأمة) caused by direction (الاتجاه) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Unified Direction (الاتجاه) : SUPPORTED (مدعوم)
Unified Ummah (الأمة) caused by direction (الاتجاه) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Unified Direction (الاتجاه) : SUPPORTED (مدعوم)
Unified Ummah (الأمة) caused by direction (الاتجاه) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الفرق بين العلاقة المحلية والقانون العام
كل ما ثبت هنا محلي داخل كتلة البقرة. فإذا أريد لاحقًا صياغة قانون من نوع  "المرجعية الموحدة تبني الأمة الموحدة "، فلا بد من Corpus (المدونة النصية) مستقل واختبار عابر للأنظمة.
نجاح المرشح في مورد واحد لا يرفعه إلى قانون بنيوي عام.
هذه القاعدة تحمي الكتاب من تحويل الحالة التطبيقية إلى نظرية حضارية قبل Gate (البوابة) الاختبار.
حدود الاستنتاج من محور الأمة
يمكن قوله
لا يمكن قوله بعد
الأمة الوسط والقبلة تقعان في البقرة :143.
القبلة سببت الأمة الوسط.
كلا البنيتين تستخدمان فعل  "جعل ".
الجعلان علاقة سببية واحدة.
خطاب التولية يمتد إلى الجماعة.
وحدة الاتجاه أنشأت وحدة الأمة.
البقرة :145 تنسب القبل إلى أطراف مختلفة.
القبلة هي تعريف الهوية الجماعية.
يمكن توليد فرضية عن التمايز الجماعي.
الاستقلال المرجعي التام حقيقة مثبتة.
العلاقة تستحق الاختبار في H/V.
يمكن إغلاقها في O2.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ الأمة
المستوى
الحكم
الاشتراك في البقرة :143
STRONG (قوي) CONTEXTUAL (سياقي) / SAME VERSE
الاشتراك في فعل  "جعل "
STRUCTURALLY SIGNIFICANT (ذو دلالة بنيوية)
الأمة الوسط ↔ الشهادة
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
القبلة ↔ تمييز الاتباع
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
القبلة ↔ الأمة : سببية
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة ↔ الهوية الجماعية
CANDIDATE (مرشح)
الاستقلال المرجعي
CANDIDATE (مرشح)
وحدة الاتجاه ↔ وحدة الأمة
CANDIDATE (مرشح)
العلاقة في كل موارد القبلة
RESISTED (قاوم الاختبار)
بطاقة QC للمحور السادس
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A6 — Qiblah (القبلة) & Ummah (الأمة)
Primary Evidence (الدليل الرئيس)
البقرة :143 ضمن كتلة 142-145
Same-Verse Link (الرابط)
CLOSED (مغلق)
Shared  "Ja'ala " Structure
SUPPORTED (مدعوم)
Qiblah (القبلة) Causes Ummah (الأمة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Ummah (الأمة) Identity (الهوية) Function (الوظيفة)
CANDIDATE (مرشح)
Reference Independence (الاستقلال المرجعي)
CANDIDATE (مرشح)
Universal Law (القانون)
OPEN (مفتوح)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Next Axis (المحور التالي)
القبلة والشهادة
خلاصة الفصل
علاقة القبلة بالأمة ليست علاقة متخيلة؛ فهي قائمة داخل واحدة من أكثر آيات Corpus (المدونة النصية) كثافة : البقرة :143. فيها تُذكر الأمة الوسط والشهادة، ثم يُذكر جعل القبلة ووظيفة تمييز الاتباع.
لكن قرب العناصر لا يسمح بتحويلها إلى سلسلة سببية. لذلك عُزلت الصياغة القديمة التي جعلت تحويل القبلة إعلانًا لنشوء الأمة الوسط، وأُعيدت إلى UMMAH-CANDIDATE-01.
الثابت الآن هو رابط بنيوي قوي، واشتراك مهم في بنية  "الجعل "، وامتداد الأمر التوجيهي إلى الجماعة. أما  "الهوية "،  "الاستقلال المرجعي "، و "وحدة الأمة الناتجة عن وحدة الاتجاه " فتبقى فرضيات قابلة للاختبار.
ويهيئ هذا الفصل للمحور التالي : القبلة والشهادة، حيث يجب اختبار ما إذا كانت الشهادة مجرد غاية للأمة الوسط في الآية، أم أن هناك جسرًا مستقلًا يربطها ببنية القبلة.
AXIS (المحور) 6 STATUS (الحالة)
Same-Verse Structural Link (الرابط البنيوي) : CLOSED (مغلق)
Qiblah (القبلة) → Ummah (الأمة) Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Identity (الهوية)/Reference Independence (الاستقلال المرجعي) : CANDIDATE (مرشح)
Universal Law (القانون) : OPEN (مفتوح)
القبلة والشهادة
من  "لتكونوا شهداء على الناس " إلى حدود الربط ببنية القبلة
يمثل محور الشهادة امتدادًا مباشرًا لمحور الأمة، لأن البقرة :143 تربط  "الأمة الوسط " بغاية مصرح بها :  "لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدًا "، ثم تذكر في الآية نفسها جعل القبلة ووظيفة تمييز الاتباع.
هذا الاجتماع يجعل الشهادة جزءًا حقيقيًا من الشبكة السياقية للقبلة، لكنه لا يثبت أن القبلة هي التي منحت الأمة وظيفة الشهادة، ولا أن التوجه المكاني هو سبب أهلية الأمة للشهادة.
المسودة القديمة ذهبت أبعد من ذلك حين وصفت القبلة بأنها تمنح الأمة  "موقع التمركز " الذي يؤهلها لدور الشاهد والميزان. في هذه النسخة تُحفظ الفكرة بوصفها مرشحًا تفسيريًا يحتاج إلى H/V، لا نتيجة في O2.
Same Verse Link (الرابط) : STRONG (قوي)
Qiblah (القبلة) → Shahadah (الشهادة) Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المورد الحاكم : البقرة :143
البقرة :143
 "وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِّتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا ۗ وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّن يَنقَلِبُ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ ۚ وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلَّا عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ ۗ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِالنَّاسِ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ "
تكشف الآية بنيتين متجاورتين ولكن متميزتين وظيفيًا : جعل الأمة وسطًا مع غاية الشهادة، وجعل القبلة السابقة مع غاية تمييز الاتباع من الانقلاب.
هذا الفصل يحافظ على التمييز بين البنيتين قبل البحث عن أي رابط أعمق بينهما.
البنية
التصريح النصي
الحالة
جعل الأمة
"جعلناكم أمة وسطًا "
C1
غاية جعل الأمة في ظاهر التركيب
"لتكونوا شهداء على الناس "
C1
شهادة الرسول
"ويكون الرسول عليكم شهيدًا "
C1
جعل القبلة
"وما جعلنا القبلة التي كنت عليها... "
C1
غاية جعل القبلة المذكورة
"إلا لنعلم من يتبع الرسول... "
C1
القبلة سبب الشهادة
غير مصرح به
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
أين تتعلق  "لتكونوا شهداء "؟
العلاقة
القوة
الأمة الوسط → الشهادة
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
الرسول → شهيد على الأمة
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
القبلة → تمييز الاتباع
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
القبلة → الشهادة
CONTEXTUAL (سياقي) / INDIRECT (غير مباشر)
القبلة → أهلية الأمة للشهادة
CANDIDATE (مرشح)
الشهادة على الناس وشهادة الرسول
شهادة الأمة على الناس ↔ شهادة الرسول على الأمة
رابط نصي ثابت، والمعنى الجذري الكامل لـ "الشهادة " خارج نطاق هذا الفصل.
هل القبلة تمنح  "موقع الشاهد "؟
SHAHADAH-CANDIDATE-01
قد تكون شبكة القبلة جزءًا من البنية التي يظهر داخلها تمايز الأمة المكلّفة بالشهادة، لكن كون القبلة شرطًا أو سببًا لأهلية الشهادة لم يُثبت بعد.
"الشاهد " و "الميزان " : منع الترادف
الدعوى
الحالة
الأمة شهداء على الناس.
SUPPORTED (مدعوم) C1
الرسول شهيد على الأمة.
SUPPORTED (مدعوم) C1
الشاهد = الميزان.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الشهادة = القيادة المرجعية.
CANDIDATE (مرشح)
الشهادة = الحكم على بقية المناهج.
INTERPRETIVE / OPEN (مفتوح)
هل الشهادة  "تكليف حضاري "؟
Textual Function (الوظيفة) : CLOSED (مغلق)
Civilizational Interpretation (التفسير/الاستنتاج) : OPEN (مفتوح)
الرابط عبر الأمة : جسر غير مباشر
القبلة ↔ الأمة الوسط → الشهادة
↔ = علاقة سياقية بنيوية
→ = غاية مصرّح بها بين الأمة والشهادة فقط
العلاقة عبر تمييز الاتباع
الرابط
الحالة
جعل القبلة ↔ تمييز الاتباع
EXPLICIT (صريح)
الأمة الوسط ↔ الشهادة
EXPLICIT (صريح)
تمييز الاتباع ↔ أهلية الشهادة
CANDIDATE (مرشح)
الاستجابة للتحويل شرط الشهادة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
موارد مقاومة للرابط المباشر
• يونس :87 يذكر القبلة والبيوت والصلاة دون ذكر الشهادة؛ فيقاوم جعل الشهادة خاصية لازمة لكل مورد للقبلة.
• البقرة :144-150 تكرر أوامر التولية والشطر دون تكرار لفظ الشهادة.
• البقرة :143 وحدها تجمع الشهادة والقبلة في الآية نفسها، وهو ما يجعل العلاقة قوية محليًا وغير كافية للتعميم.
• مواد الشهادة القرآنية الأوسع - غير المستقرأة هنا - تمنع افتراض أن كل شهادة مرتبطة بالقبلة.
Reverse Test (الاختبار العكسي) — هل كل قبلة تنتج شهادة؟
الاختبار
النتيجة
كل مورد قبلة يذكر الشهادة؟
FAIL (فشل)
كل أمر بالتولية يقترن بالشهادة؟
FAIL (فشل)
البقرة :143 تجمع القبلة والشهادة؟
PASS (اجتاز)
الأمة الوسط مرتبطة بالشهادة صراحة؟
PASS (اجتاز)
إذن القبلة سبب كافٍ للشهادة؟
NO (لا)
Double Reverse (العكس المزدوج) — هل كل شهادة تحتاج قبلة؟
Double Reverse (العكس المزدوج) Status (الحالة) : OPEN (مفتوح)
Full Shahadah (الشهادة) Corpus (المدونة النصية) required.
تدقيق  "القيادة المرجعية الميزانية "
المرشح
الحالة
الشهادة تتضمن موقعًا مرجعيًا بالنسبة إلى  "الناس ".
CANDIDATE (مرشح)
هذا الموقع يمكن وصفه بالقيادة.
OPEN (مفتوح)
هذا الموقع يمكن وصفه بالميزان.
OPEN (مفتوح)
القبلة هي التي تمنح هذا الموقع.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
التعميم القديم لا يُنقل إلى الحاضر
في مرحلة تعميم لاحقة أعلنت المسودة  "تطابقًا كليًا  "100% " " بين قانون مزعوم للقيادة والميزانية وبين مفهوم الشهادة.
هذا السجل التاريخي مهم، لكنه لا يصبح دليلًا داخل Corpus (المدونة النصية) الحالي.
Previous Result (النتيجة السابقة) ≠ Current Evidence (الدليل الحالي)؛ لذلك ستصل هذه الدعوى لاحقًا إلى طبقة V بوصفها Claim to Re-test، لا حقيقة موروثة.
ما الذي يمكن قوله بثقة؟
يمكن قوله
لا يمكن قوله بعد
الشهادة غاية مصرح بها للأمة الوسط في البقرة :143.
القبلة غاية الشهادة.
القبلة والشهادة تقعان في الآية نفسها.
القبلة تسبب الشهادة.
جعل القبلة مرتبط بتمييز الاتباع.
التمييز يؤهل تلقائيًا للشهادة.
الرسول شهيد على الأمة.
هذا يعرّف كل بنية الشهادة في القرآن.
الرابط المحلي قوي ويستحق الفرضية.
هناك قانون عام  "لا شهادة بلا قبلة ".
يمكن اختبار مفهوم الموقع المرجعي لاحقًا.
القيادة/الميزان حقائق مغلقة الآن.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ الشهادة
المستوى
الحكم
Same-Verse Co-occurrence (الاقتران في الآية نفسها)
STRONG (قوي)
Ummah (الأمة) → Shahadah (الشهادة) Purpose (الغاية)
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
Qiblah (القبلة) → Following Test (اختبار الاتباع)
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
Qiblah (القبلة) → Shahadah (الشهادة) Direct (مباشر) Link (الرابط)
INDIRECT (غير مباشر)
Qiblah (القبلة) → Shahadah (الشهادة) Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reference (المرجعية) Position
CANDIDATE (مرشح)
Leadership Interpretation (التفسير/الاستنتاج)
OPEN (مفتوح)
Mizan (الميزان) Interpretation (التفسير/الاستنتاج)
OPEN (مفتوح)
Universal Relation (العلاقة)
NOT TESTED (غير مختبر)
بطاقة QC للمحور السابع
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A7 — Qiblah (القبلة) & Shahadah (الشهادة)
Primary Evidence (الدليل الرئيس)
البقرة :143
Same-Verse Link (الرابط)
CLOSED (مغلق)
Ummah-Shahadah Purpose (الغاية)
CLOSED (مغلق) / EXPLICIT (صريح)
Qiblah-Shahadah Direct (مباشر) Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SHAHADAH-CANDIDATE-01
OPEN (مفتوح) / CANDIDATE (مرشح)
Leadership Claim (دعوى القيادة)
OPEN (مفتوح)
Mizan (الميزان) Claim
OPEN (مفتوح)
Double Reverse (العكس المزدوج)
OPEN (مفتوح) — requires Shahadah (الشهادة) Corpus (المدونة النصية)
Next Axis (المحور التالي)
القبلة والهداية
خلاصة الفصل
تثبت البقرة :143 أن الشهادة ليست عنصرًا بعيدًا عن شبكة القبلة؛ فهي تقع في الآية نفسها، وتُذكر غايةً للأمة الوسط، بينما يُذكر جعل القبلة في البنية التالية بوظيفة تمييز الاتباع.
لكن هذه الكثافة النصية لا تسمح بدمج الغايات : غاية الأمة الوسط هي الشهادة في ظاهر التركيب، وغاية جعل القبلة المذكورة هي تمييز الاتباع. ومن ثم لا تُنقل وظيفة إحدى البنيتين إلى الأخرى بلا برهان.
الصياغة القديمة التي جعلت القبلة مصدر  "موقع القيادة والميزان " خُفضت إلى SHAHADAH-CANDIDATE-01 ومرشحات فرعية؛ كما بقي اختبار العكس الكامل مفتوحًا حتى يُفحص Corpus (المدونة النصية) الشهادة مستقلًا.
وبذلك يُغلق رابط التواجد البنيوي بين القبلة والشهادة داخل البقرة :143، بينما تبقى السببية والقيادة والميزانية والتعميم العام OPEN (مفتوح).
AXIS (المحور) 7 STATUS (الحالة)
Same-Verse Link (الرابط) : CLOSED (مغلق)
Ummah (الأمة) → Shahadah (الشهادة) : EXPLICIT (صريح)
Qiblah (القبلة) → Shahadah (الشهادة) Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Leadership/Mizan (الميزان) : OPEN (مفتوح)
القبلة والهداية
حضور الهداية في سياق القبلة وحدود الترادف والسببية
يأتي محور الهداية ثامنًا في الشبكة البنيوية لأن خطاب القبلة في سورة البقرة يفتتح أحد موارده المركزية بذكر الهداية إلى الصراط المستقيم، ويغلق امتدادًا من سياق الأوامر التوجيهية بعبارة  "ولعلكم تهتدون ".
هذه العلاقة قوية من حيث السياق، لكن القوة السياقية لا تكفي وحدها لإعلان أن القبلة هي الهداية أو أنها  "مجسّد إجرائي " لها. فالهداية مفهوم قرآني واسع، بينما Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر محدود بموارده السبعة.
وعليه، يميز هذا الفصل بين : حضور الهداية في سياق القبلة، والرابط الوظيفي المحتمل، والترادف أو السببية اللذين يحتاجان إلى اختبار مستقل.
Hidayah (الهداية) in Qiblah (القبلة) Context (السياق) : SUPPORTED (مدعوم)
Qiblah (القبلة) = Hidayah (الهداية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المورد الأول : البقرة :142
البقرة :142
 "قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ "
تأتي هذه العبارة داخل الآية التي تبدأ بالاعتراض على التحول عن القبلة السابقة. لذلك فذكر الهداية ليس بعيدًا عن موضوع القبلة، بل جزء من الجواب النصي في السياق نفسه.
ما يثبت مباشرة هو أن الله هو فاعل الهداية، وأن متعلقها المذكور  "إلى صراط مستقيم ".
ولا تذكر الآية أن  "القبلة هي الصراط المستقيم "، ولا أن التوجه إلى جهة معينة يساوي الهداية نفسها.
الدعوى
الحالة
الهداية مذكورة في سياق الاعتراض على القبلة.
SUPPORTED (مدعوم) C1/C2
الله يهدي إلى صراط مستقيم.
SUPPORTED (مدعوم) C1
القبلة = الصراط المستقيم.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
التولية إلى القبلة = الهداية نفسها.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المورد الثاني : البقرة :150
البقرة :150
 "... وَلِأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ "
الملاحظة
الحكم
"ولعلكم تهتدون " تقع في ختام سياق أوامر التولية.
SUPPORTED (مدعوم)
الهداية مرتبطة بالسياق المركب للآية.
SUPPORTED (مدعوم)
أمر الشطر وحده هو سبب الهداية.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة هي تعريف الهداية.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الهداية بين افتتاح المقطع وامتداده
Contextual (سياقي) Framing : STRONG (قوي)
Semantic Identity (الهوية) : OPEN (مفتوح)
تدقيق عبارة  "مجسد إجرائي للهداية "
HIDAYAH-CANDIDATE-01
قد تعمل القبلة في كتلة البقرة بوصفها أحد الأفعال العملية الواقعة داخل مسار هداية أوسع، لكن كونها  "تجسيدًا " للهداية أو شرطًا كافيًا لها لم يُثبت.
تدقيق دعوى  "الترادف البنيوي "
الاختبار
النتيجة
يمكن إحلال  "القبلة " محل  "الهداية " في البقرة :142؟
FAIL (فشل)
يمكن إحلال  "الهداية " محل  "القبلة " في البقرة :143-145؟
FAIL (فشل)
يشتركان في السياق نفسه؟
PASS (اجتاز)
إذن هما مترادفان؟
NO (لا)
الهداية ليست جهة جغرافية
Guidance beyond East/West ≠ Erasure of Direction (الاتجاه)
سعة الهداية لا تلغي أمر الشطر.
الصراط المستقيم والقبلة : علاقة مقارنة لا تطابق
العلاقة
الحالة
الهداية → صراط مستقيم
EXPLICIT (صريح)
القبلة ↔ سياق الهداية
SUPPORTED (مدعوم)
القبلة = الصراط المستقيم
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة تعمل داخل مسار توجيهي أوسع
CANDIDATE (مرشح)
من  "يهدي " إلى  "تهتدون " : فرق الفاعل والبنية
المورد
الصيغة
الوصف
البقرة :142
يهدي
فعل هداية منسوب إلى الله.
البقرة :150
تهتدون
حال/غاية متعلقة بالمخاطبين في ختام السياق.
الاستنتاج المرحلي
الله يهدي ← القبلة ← الناس يهتدون
MODEL CANDIDATE (مرشح) ONLY
هل الانضباط بالقبلة هو الانضباط بالهداية؟
Obedience within a Guidance Context (السياق) ≠ Total Identity (التطابق الكلي) with Guidance
يونس :87 كمورد مقاوم
الاختبار
النتيجة
كل ظهور للقبلة يذكر الهداية في الآية نفسها؟
FAIL (فشل)
كتلة البقرة تجمع القبلة والهداية بقوة؟
PASS (اجتاز)
الهداية خاصية لفظية لازمة لكل قبلة؟
NO (لا)
العلاقة السياقية العامة تحتاج اختبارًا أوسع؟
YES (نعم)
Reverse Test (الاختبار العكسي) — هل كل هداية قبلة؟
Hidayah (الهداية) Reverse Test (الاختبار العكسي) : OPEN (مفتوح)
Full H-D-Y Corpus (المدونة النصية) required.
موارد مقاومة للاختزال
• البقرة :142 تقاوم اختزال الهداية في جهة جغرافية؛ فالهداية إلى صراط مستقيم.
• البقرة :144-150 تقاوم إلغاء التوجيه المادي؛ فالأمر بالشطر صريح ومتكرر.
• يونس :87 يقاوم اشتراط ورود الهداية لفظيًا مع كل قبلة.
• البقرة :143 تقاوم اختزال القبلة في الهداية فقط؛ إذ تمنحها وظيفة تمييز الاتباع.
العلاقة مع محور البر
يكشف محور البر السابق ومحور الهداية الحالي قيدًا مشتركًا : المشرق والمغرب لا يختزلان البر، والهداية لا تُختزل في ملكية الجهات.
لكن التشابه لا يعني أن  "البر = الهداية " أو أن كليهما تعريف للقبلة.
المسموح هو تسجيل شبكة مقاومة للاختزال المكاني الصرف، مع الحفاظ على البعد المكاني المصرح به.
حدود الاستنتاج من محور الهداية
يمكن قوله
لا يمكن قوله بعد
الهداية حاضرة صراحة في سياق القبلة في البقرة.
القبلة = الهداية.
البقرة :142 تربط الهداية بالصراط المستقيم.
القبلة = الصراط المستقيم.
البقرة :150 تختم سياق الشطر بـ "ولعلكم تهتدون ".
الشطر وحده سبب كافٍ للهداية.
يمكن اختبار علاقة عملية بين التوجيه والهداية.
القبلة مجسد إجرائي ثابت للهداية.
سعة الهداية تمنع اختزالها في الشرق والغرب.
هذا يلغي البعد المكاني للقبلة.
العلاقة قوية محليًا في البقرة.
العلاقة لازمة لكل موارد القبلة.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ الهداية
المستوى
الحكم
البقرة :142 — Qiblah (القبلة) Context + Hidayah (الهداية)
STRONG (قوي) CONTEXTUAL (سياقي)
البقرة :150 — Shatr (الشطر) Context +  "تهتدون "
STRONG (قوي) CONTEXTUAL (سياقي)
Qiblah (القبلة) = Hidayah (الهداية)
RESISTED (قاوم الاختبار)
Qiblah (القبلة) = Sirat Mustaqim
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Qiblah (القبلة) as Practical Element in Guidance
CANDIDATE (مرشح)
Qiblah (القبلة) as Embodiment of Guidance
CANDIDATE (مرشح) / stronger claim
Universal Relation (العلاقة)
OPEN (مفتوح)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
بطاقة QC للمحور الثامن
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A8 — Qiblah (القبلة) & Hidayah (الهداية)
Primary Evidence (الدليل الرئيس)
البقرة :142، البقرة :150
Contextual (سياقي) Link (الرابط)
CLOSED (مغلق)
Qiblah (القبلة) = Hidayah (الهداية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Qiblah (القبلة) = Sirat
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
HIDAYAH-CANDIDATE-01
CANDIDATE (مرشح)
Reverse Test (الاختبار العكسي)
OPEN (مفتوح) — requires H-D-Y Corpus (المدونة النصية)
Material Directionality (الاتجاهية المادية)
PRESERVED (محفوظ)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Next Axis (المحور التالي)
القبلة والابتلاء
خلاصة الفصل
تثبت مادة البقرة أن الهداية ليست هامشًا بعيدًا عن موضوع القبلة : فهي تظهر في جواب الاعتراض على التحول في البقرة :142، وتعود في ختام امتداد أوامر الشطر في البقرة :150.
لكن هذا الحضور لا يصنع ترادفًا. الهداية تُسند إلى الله وتتعلق بالصراط المستقيم، بينما القبلة تعمل في الجعل والتولية والاتباع والبيوت. لذلك فشل اختبار الإحلال المتبادل بين المفهومين.
خُفضت العبارة القديمة  "القبلة مجسد إجرائي للهداية " إلى HIDAYAH-CANDIDATE-01، كما بقي اختبار العكس الكامل مفتوحًا إلى حين فحص Corpus (المدونة النصية)  "ه د ي ".
وبذلك يُغلق الرابط السياقي بين القبلة والهداية في كتلة البقرة، بينما يبقى التمثيل والسببية والقانون العام OPEN (مفتوح). وينتقل البحث إلى المحور التاسع والأخير : القبلة والابتلاء.
AXIS (المحور) 8 STATUS (الحالة)
Contextual (سياقي) Link (الرابط) : CLOSED (مغلق)
Qiblah (القبلة) = Hidayah (الهداية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
HIDAYAH-CANDIDATE-01 : OPEN (مفتوح)/CANDIDATE (مرشح)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة والابتلاء
تمييز الاتباع من الانقلاب — من الوظيفة النصية إلى حدود مفهوم الاختبار
يُختتم رسم الشبكة البنيوية بمحور الابتلاء، وهو أكثر المحاور التسعة اقترابًا من وظيفة مصرح بها داخل النص؛ فالبقرة :143 لا تكتفي بذكر القبلة، بل تربط جعلها مباشرة بتمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
مع ذلك، فإن لفظ  "الابتلاء " نفسه لا يرد في العبارة. إنه تسمية تحليلية استُخدمت في وثائق المشروع لوصف وظيفة التمييز والاختبار. لذلك يجب أن يبقى الفرق واضحًا بين النص :  "لنعلم من يتبع... " وبين المصطلحات التفسيرية : الابتلاء، الفرز، الولاء، الانضباط القيادي، والمرونة التنفيذية.
هدف هذا الفصل هو تثبيت الوظيفة النصية القوية، ثم منع توسيعها إلى قانون في الطاعة أو الولاء قبل المرور من طبقة الفرضيات والتحقق.
Textually (نصيًا) Explicit (صريح) : تمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه
Analytical Label :  "الابتلاء/الاختبار "
Expanded Labels : الولاء، الانضباط القيادي، المرونة التنفيذية = OPEN (مفتوح)
المورد الحاكم : البقرة :143
البقرة :143
 "وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنْتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَنْ يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّنْ يَنْقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ "
العلاقة هنا ليست مجرد تجاور؛ فتركيب  "إلا لنعلم " يربط جعل القبلة بوظيفة تمييزية مصرح بها.
طرفا التمييز هما : من يتبع الرسول، ومن ينقلب على عقبيه. وهذا هو أقوى ما يمكن إثباته في المحور دون حاجة إلى استعارة تفسيرية إضافية.
العنصر
الحكم
جعل القبلة
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
تمييز الاتباع من الانقلاب
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
تسمية الوظيفة  "اختبارًا/ابتلاءً "
ANALYTICAL — strongly grounded (تحليلي — مرتكز بقوة)
تسمية الوظيفة  "اختبار الولاء "
CANDIDATE (مرشح)
قياس الانضباط القيادي والمنهجي
CANDIDATE (مرشح) / later layer (الطبقة)
لماذا يُسمح بمصطلح  "الابتلاء " مع القيد؟
استعملت المسودة لفظ  "الابتلاء " لأن الجعل يؤدي وظيفة إظهار/تمييز الاستجابة. هذه التسمية معقولة تحليليًا، لكنها ليست اقتباسًا من لفظ الآية.
ولهذا نعتمدها بوصفها اسمًا للمحور، لا بوصفها تعريفًا معجميًا لمفهوم الابتلاء القرآني. فتعريف الابتلاء نفسه يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا لمادة  "ب ل و " وما يجاورها.
الصياغة المنضبطة :  "جعل القبلة يؤدي في البقرة :143 وظيفة اختبارية/تمييزية "، لا :  "القبلة هي الابتلاء ".
Observed Function ≠ Lexical Definition (التعريف)
الوظيفة الاختبارية ≠ تعريف جذر الابتلاء.
الاتباع هو الطرف النصي الأقوى
لا تقول الآية :  "لنعلم من يحب " أو  "من يوالي " أو  "من ينضبط "، بل تقول :  "من يتبع الرسول ". لذلك يبقى  "الاتباع " اللفظ الحاكم.
هذا يتيح ربط القبلة بسلوك الاستجابة للرسول، لكنه لا يبرر تلقائيًا مساواة الاتباع بالطاعة أو الولاء أو الهوية السياسية.
الدعوى
الحالة
جعل القبلة مرتبط بتمييز اتباع الرسول.
SUPPORTED (مدعوم) C1
الاتباع = الطاعة في هذا المورد.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاتباع = الولاء.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاتباع يحمل بعدًا سلوكيًا عمليًا.
SUPPORTED (مدعوم) descriptively
يمكن اختبار علاقته بالطاعة لاحقًا.
CANDIDATE (مرشح)
"ممن ينقلب على عقبيه " : قطب المقاومة
لا يقابل النص الاتباع بلفظ  "عدم الاتباع " فقط، بل بعبارة  "ينقلب على عقبيه ". وهذه المقابلة ذات وزن بنيوي لأنها تجعل الاستجابة للقبلة جزءًا من مشهد حركة موقفية.
لكن تحويل  "الانقلاب " إلى ردة عقدية أو سياسية أو نفسية محددة يحتاج إلى Corpus (المدونة النصية) مستقل للجذر والسياق. في O2 نثبت فقط المقابلة النصية : اتباع الرسول ↔ الانقلاب على العقبين.
اتباع الرسول ↔ الانقلاب على العقبين
Binary textual contrast : CLOSED (مغلق)
Full semantic interpretation (التفسير/الاستنتاج) of  "الانقلاب " : OPEN (مفتوح)
هل الاختبار متعلق بالقبلة السابقة أم بالتحويل؟
المستوى
الحالة
جعل القبلة السابقة ↔ تمييز الاتباع
EXPLICIT (صريح)
التحويل ↔ تمييز الاتباع
STRONG (قوي) CONTEXTUAL (سياقي) / CANDIDATE (مرشح)
كل تغيير للقبلة اختبار بالضرورة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاختبار هو علة كل استعمال للقبلة
RESISTED (قاوم الاختبار)
المستوى
الحالة
جعل القبلة السابقة ↔ تمييز الاتباع
EXPLICIT (صريح)
التحويل ↔ تمييز الاتباع
STRONG (قوي) CONTEXTUAL (سياقي) / CANDIDATE (مرشح)
كل تغيير للقبلة اختبار بالضرورة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاختبار هو علة كل استعمال للقبلة
RESISTED (قاوم الاختبار)
المستوى
الحالة
جعل القبلة السابقة ↔ تمييز الاتباع
EXPLICIT (صريح)
التحويل ↔ تمييز الاتباع
STRONG (قوي) CONTEXTUAL (سياقي) / CANDIDATE (مرشح)
كل تغيير للقبلة اختبار بالضرورة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاختبار هو علة كل استعمال للقبلة
RESISTED (قاوم الاختبار)
اختبار يونس :87 للمبالغة في التعميم
يونس :87 يذكر جعل البيوت قبلة وإقامة الصلاة دون أن يصرح بوظيفة تمييز من يتبع ممن ينقلب.
لذلك لا يجوز تحويل البقرة :143 إلى قانون يقول :  "كل جعل للقبلة ابتلاء للاتباع ".
الأدق : وظيفة التمييز مصرح بها في مورد البقرة :143، أما تعميمها على جميع موارد القبلة فيحتاج إلى اختبار مستقل.
الاختبار
النتيجة
كل مورد قبلة يصرح بتمييز الاتباع؟
FAIL (فشل)
البقرة :143 تصرح به؟
PASS (اجتاز)
إذن هو وظيفة محلية قوية؟
YES (نعم)
إذن هو تعريف عالمي للقبلة؟
NO (لا)
تدقيق عبارة  "الفرز الميداني للولاء "
المصطلح القديم
التدقيق الحالي
الفرز/التمييز
SUPPORTED (مدعوم) descriptively
الميداني
CANDIDATE (مرشح) — لأن الاستجابة متعلقة بأمر عملي
الولاء
OPEN (مفتوح)
الانضباط التنفيذي
CANDIDATE (مرشح)
المرونة التنفيذية
OPEN (مفتوح) / requires operational model
المصطلح القديم
التدقيق الحالي
الفرز/التمييز
SUPPORTED (مدعوم) descriptively
الميداني
CANDIDATE (مرشح) — لأن الاستجابة متعلقة بأمر عملي
الولاء
OPEN (مفتوح)
الانضباط التنفيذي
CANDIDATE (مرشح)
المرونة التنفيذية
OPEN (مفتوح) / requires operational model
تدقيق  "قانون الابتلاء والفرز الميداني " القديم
IBTILA-CANDIDATE-01
قد يعمل جعل القبلة في البقرة :143 بوصفه اختبارًا عمليًا يكشف نمط الاستجابة للرسول؛ أما تعميم ذلك إلى قانون في الولاء أو الانضباط القيادي والمنهجي فيبقى OPEN (مفتوح).
IBTILA-CANDIDATE-01
قد يعمل جعل القبلة في البقرة :143 بوصفه اختبارًا عمليًا يكشف نمط الاستجابة للرسول؛ أما تعميم ذلك إلى قانون في الولاء أو الانضباط القيادي والمنهجي فيبقى OPEN (مفتوح).
"التسليم " والطاعة : مرشحات لا ألفاظ حاكمة
العلاقة المقترحة
الحالة
الاتباع ↔ الاستجابة العملية
SUPPORTED (مدعوم) descriptively
الاتباع = الطاعة
OPEN (مفتوح)
الاتباع = التسليم
OPEN (مفتوح)
القبلة تقيس الطاعة
CANDIDATE (مرشح)
القبلة تقيس الولاء
CANDIDATE (مرشح) / stronger
العلاقة المقترحة
الحالة
الاتباع ↔ الاستجابة العملية
SUPPORTED (مدعوم) descriptively
الاتباع = الطاعة
OPEN (مفتوح)
الاتباع = التسليم
OPEN (مفتوح)
القبلة تقيس الطاعة
CANDIDATE (مرشح)
القبلة تقيس الولاء
CANDIDATE (مرشح) / stronger
علاقة الابتلاء بمحور الهداية
يأتي في الآية نفسها بعد وصف القبلة بأنها  "كبيرة " استثناء  "إلا على الذين هدى الله " في النص القرآني الكامل؛ إلا أن corpus (المدونة النصية) المقتبس في المسودة الحالية لم يوثّق هذا الجزء تفصيليًا ضمن سجل O2، ولذلك لا نستخدمه هنا لبناء قانون جديد.
الربط الذي نملك توثيقه داخل المسودة هو أن البقرة :142 و150 تحملان الهداية في سياق القبلة، بينما البقرة :143 تحمل وظيفة تمييز الاتباع. الجمع بينهما يولد سؤالًا للفرضيات، لا علاقة سببية مغلقة.
Guidance Context (السياق) + Following Test (اختبار الاتباع) = Hypothesis (الفرضية) Input
ليس قانونًا سببيًا في O2.
Reverse Test (الاختبار العكسي) — هل كل اختبار قبلة؟
الاختبار
النتيجة
كل قبلة = اختبار؟
FAIL (فشل) as universal claim
البقرة :143 : جعل القبلة يؤدي وظيفة اختبارية؟
PASS (اجتاز)
كل اختبار قرآني = قبلة؟
NOT TESTED (غير مختبر) / implausible as preset
قانون عام للاختبار؟
OPEN (مفتوح)
الاختبار
النتيجة
كل قبلة = اختبار؟
FAIL (فشل) as universal claim
البقرة :143 : جعل القبلة يؤدي وظيفة اختبارية؟
PASS (اجتاز)
كل اختبار قرآني = قبلة؟
NOT TESTED (غير مختبر) / implausible as preset
قانون عام للاختبار؟
OPEN (مفتوح)
Double Reverse (العكس المزدوج) — ما الذي يلزم لاختبار القانون العام؟
• جمع Corpus (المدونة النصية) مادة  "ب ل و " والحقول المقاومة : فتنة، محص، امتحان، اختبار إن استعمل اصطلاحًا.
• فحص موارد  "اتبع " ومقابلاته دون افتراض الترادف مع أطاع أو أسلم.
• اختبار هل التغير في الأمر أو الوجهة يعمل دائمًا بوظيفة فرز أم أن هذه وظيفة محلية.
• إدخال موارد لا علاقة لها بالمكان لمعرفة هل  "الاختبار العملي " أوسع من القبلة.
• إجراء Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج) / Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) قبل رفع المرشح إلى قانون.
ما الذي يثبت فعليًا من هذا المحور؟
الرتبة
النتيجة
C1 — Text (C1 — نصي)
جعل القبلة مرتبط صراحة بتمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
C2 — Observation (الملاحظة)
للقبلة في البقرة :143 وظيفة تمييزية/اختبارية مباشرة.
C3 — Candidate (مرشح)
قد تمثل هذه الوظيفة اختبارًا عمليًا للاستجابة للرسول.
C3+ — Stronger Candidate (مرشح)
قد تدخل ضمن نموذج للانضباط أو التمايز الجماعي.
Not Established (غير مثبت)
الولاء، الانضباط القيادي، المرونة التنفيذية، قانون عام للاختبار.
مصفوفة قوة العلاقة : القبلة ↔ الابتلاء
المستوى
الحكم
Qiblah (القبلة) Making ↔ Following Test (اختبار الاتباع)
VERY STRONG (قوي) / EXPLICIT (صريح)
Following ↔ Turning Back Contrast (مقابلة الاتباع ↔ الانقلاب)
EXPLICIT (صريح)
Operational Test Label (وسم الاختبار التشغيلي)
SUPPORTED (مدعوم) ANALYTICALLY
Ibtila Lexeme in verse
ABSENT (غائب)
Loyalty Interpretation (التفسير/الاستنتاج)
OPEN (مفتوح)
Leadership Discipline (انضباط القيادة)
OPEN (مفتوح)
Universal Testing Law (القانون)
OPEN (مفتوح)
Causality (السببية) beyond 2 :143
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
بطاقة QC للمحور التاسع
الحقل
الحالة
Axis (المحور)
O2-A9 — Qiblah (القبلة) & Ibtila/Test
Primary Evidence (الدليل الرئيس)
البقرة :143
Explicit (صريح) Function (الوظيفة)
تمييز الاتباع من الانقلاب
Operational-Test Reading (قراءة الاختبار التشغيلي)
SUPPORTED (مدعوم) / ANALYTICAL
IBTILA-CANDIDATE-01
CANDIDATE (مرشح)
Loyalty/Leadership Claims (دعاوى الولاء/القيادة)
OPEN (مفتوح)
Universalization (التعميم الكلي)
RESISTED (قاوم الاختبار) / NOT TESTED (غير مختبر)
Causality (السببية)
LOCAL (محلي) FUNCTION (الوظيفة) ONLY
Next (التالي) Step
O2 Closure → Layer (الطبقة) H
إغلاق الشبكة البنيوية O2
بإتمام محور الابتلاء تكون المحاور التسعة قد أُعيدت صياغتها واحدًا واحدًا مع فصل الرصد عن التفسير. الإغلاق الحالي ليس اعتمادًا للنظرية القديمة، بل إغلاق لمرحلة رسم العلاقات فقط.
والفرق جوهري : O2 يجيب  "ما المفاهيم التي تتقاطع مع القبلة، وما قوة الرابط؟ "؛ أما Layer (الطبقة) H فيسأل  "أي تفسير منافس يستطيع أن يشرح هذه الشبكة بأقل افتراضات وأعلى قدرة على الصمود؟ ".
المحور
الحالة بعد التدقيق
1. القبلة والوجه
Structural Link (الرابط البنيوي) CLOSED (مغلق) / Semantic Extension (الامتداد الدلالي) OPEN (مفتوح)
2. القبلة والتحويل
Transition Structure (بنية الانتقال) CLOSED (مغلق) / Repositioning CANDIDATE (مرشح)
3. القبلة والمسجد الحرام
Spatial-Directional Link (الرابط) CLOSED (مغلق) / Centering CANDIDATE (مرشح)
4. القبلة والبيت
Buyut (البيوت) Link (الرابط) CLOSED (مغلق) / Al-Bayt (البيت) Model OPEN (مفتوح)
5. القبلة والبر
Contextual (سياقي) Link (الرابط) CLOSED (مغلق) / Ethical Framework CANDIDATE (مرشح)
6. القبلة والأمة
Same-Verse Link (الرابط) CLOSED (مغلق) / Causality (السببية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
7. القبلة والشهادة
Same-Verse Link (الرابط) CLOSED (مغلق) / Leadership-Mizan OPEN (مفتوح)
8. القبلة والهداية
Contextual (سياقي) Link (الرابط) CLOSED (مغلق) / Identity (الهوية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
9. القبلة والابتلاء
Explicit (صريح) Following-Test CLOSED (مغلق) / Universal Law (القانون) OPEN (مفتوح)
ما الذي لا يُسمح بحمله إلى الباب الخامس كحقيقة؟
• أن القبلة مركز معرفي موحد — تُحمل كفرضية لا كحقيقة.
• أن التحويل أنشأ هوية الأمة — فرضية.
• أن القبلة تمنح مقام الشهادة — فرضية.
• أن القبلة مجسد للهداية — فرضية.
• أن القبلة قانون للابتلاء والفرز والولاء — مرشح يحتاج اختبارًا.
• أن المحاور التسعة تشكل سلسلة سببية أو ترتيبًا مرحليًا — غير مثبت.
• أن نتائج المراحل النظرية القديمة أو نسب  "100% " دليل جديد — غير مسموح.
بوابة الانتقال من O2 إلى H
Gate (البوابة) Check
الحالة
Nine Axes mapped (رُسمت المحاور التسعة)
PASS (اجتاز)
Direct (مباشر) vs contextual (سياقي) relations separated
PASS (اجتاز)
Old interpretive overclaims downgraded (خُفضت الادعاءات التفسيرية القديمة المتجاوزة)
PASS (اجتاز)
Resistant resource (المورد المقاوم)s preserved (محفوظ)
PASS (اجتاز)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Final definition (التعريف) of Qiblah (القبلة)
OPEN (مفتوح)
Competing hypotheses (الفرضيات المتنافسة)
READY (جاهز) TO GENERATE / AUDIT (التدقيق)
O2 Status (الحالة)
CLOSED WITH PATCHED CLAIMS (مغلق مع دعاوى مصححة)
Next (التالي) Layer (الطبقة)
H — Competing Hypotheses (الفرضيات المتنافسة)
O2 GATE (البوابة) : PASS (اجتاز)
Structural Network : CLOSED WITH PATCHED CLAIMS (مغلق مع دعاوى مصححة)
Definition (التعريف) : OPEN (مفتوح)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Next (التالي) : Layer (الطبقة) H — Competing Hypotheses (الفرضيات المتنافسة)
خلاصة الفصل والباب الرابع
البقرة :143 تمنح محور الابتلاء قوة خاصة؛ لأن النص نفسه يربط جعل القبلة بتمييز الاتباع من الانقلاب. وهذا أقوى من مجرد تجاور مفاهيم في السياق.
لكن الصرامة نفسها تمنع التضخم :  "الابتلاء " تسمية تحليلية لوظيفة الاختبار، بينما  "الولاء "،  "الانضباط القيادي "، و "المرونة التنفيذية " توسعات لم يثبتها المورد وحده. لذلك خُفض  "قانون الابتلاء والفرز الميداني " القديم إلى IBTILA-CANDIDATE-01.
ومع هذا الفصل يكتمل الباب الرابع. لقد تحولت الشبكة القديمة من مجموعة عبارات تفسيرية قوية إلى مصفوفة علاقات ذات حالات معلنة : روابط مغلقة وصفيا، مرشحات مفتوحة، وسببيات غير مثبتة.
الخطوة التالية هي الباب الخامس : من الملاحظة إلى الفرضية، حيث ستُجمع هذه القيود لتوليد الفرضيات التنافسية من دون منح أي فرضية أفضلية مسبقة.
END OF PART IV — STRUCTURAL NETWORK MAPPING (رسم الشبكة البنيوية)  "O2 "
CLOSED WITH PATCHED CLAIMS (مغلق مع دعاوى مصححة) → LAYER (الطبقة) H OPEN (مفتوح)
من الملاحظة إلى الفرضية
Hypothesis (الفرضية) Generation Layer (الطبقة)  "طبقة توليد الفرضيات " — H
من الملاحظة إلى الفرضية
كيف تتحول الشبكة البنيوية إلى نماذج تفسيرية قابلة للاختبار؟
بإغلاق الباب الرابع اكتملت طبقة الرصد البنيوي O2 في حدود Corpus (المدونة النصية) المعتمد : لم يعد السؤال هو  "ما الذي يظهر في النص؟ " فقط، بل أصبح من الممكن طرح سؤال جديد : ما النموذج التفسيري الذي يستطيع جمع هذه الملاحظات في بناء واحد دون أن يصادم موردًا ثابتًا؟
هذه النقلة هي أخطر نقطة في المسار المنهجي؛ لأن الباحث يستطيع هنا أن يحوّل الملاحظة إلى نتيجة بمجرد الصياغة. لذلك لا يُسمح للفرضية أن تدخل متخفية في صورة  "حقيقة "، ولا يُسمح لنتيجة قديمة أن تُفرض على Corpus (المدونة النصية) جديد قبل إعادة الاختبار.
وظيفة هذا الفصل ليست اختيار معنى القبلة، بل بناء بوابة الانتقال من الرصد إلى التفسير : تحديد المادة التي يجوز للفرضية أن تفسرها، وشروط صياغتها، وحدودها، وما الذي سيجعلها قابلة للرفض لاحقًا.
Observation ≠ Hypothesis ≠ Law
الملاحظة مادةٌ للفرضية، والفرضية تفسيرٌ قابل للإبطال، والقانون لا يأتي إلا بعد الاختبار.
ما الذي أُغلق قبل فتح Layer (الطبقة) H؟
لا تبدأ الفرضيات من فراغ، بل من طبقات أُغلقت تمثيليًا مع بقاء حقول علمية مفتوحة.
الطبقة
ما أصبح متاحًا
ما بقي مفتوحًا
Layer (الطبقة) D
Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر، التوزيع، والسياق المقيد.
العد الكامل لجذر  "ق ب ل " وبعض الحقول المقارنة.
O1
الرصد الصرفي والتركيبي والسياقي والوظيفي.
التعريف النهائي والنواة الجذرية.
O2
المحاور البنيوية التسعة وعلاقات القوة والموارد المقاومة.
السببية، الترادف، والقوانين العامة.
Layer (الطبقة) H
يُفتح الآن لتكوين نماذج تفسيرية.
كل فرضية تبقى CANDIDATE (مرشح) إلى الاختبار.
O2 : CLOSED WITH PATCHED CLAIMS (مغلق مع دعاوى مصححة)
H : OPEN (مفتوح)
Definition (التعريف) : OPEN (مفتوح)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا لا تكفي الملاحظة وحدها؟
الملاحظة تستطيع أن تقول إن القبلة ترتبط بالوجه، والتحويل، والمسجد الحرام، والبيوت، والبر، والأمة، والشهادة، والهداية، والابتلاء بدرجات مختلفة.
لكن الملاحظة لا تقول وحدها ما إذا كانت هذه العناصر أجزاء من تعريف واحد، أو نتائج لمفهوم أعمق، أو مجرد علاقات سياقية متفاوتة.
الفرضية هي محاولة مؤقتة لتنظيم هذه الملاحظات في تفسير يمكن اختباره، لا تسمية جديدة للملاحظة.
الدستور المنهجي لصياغة الفرضيات
• الاستقلالية : تُصاغ كل فرضية كما لو كانت منافسًا حقيقيًا، لا كخصم صوري صُمم ليخسر.
• الحياد السابق للاختبار : لا تُمنح أي فرضية أفضلية بسبب موافقتها لتصور المؤلف السابق.
• قابلية الإبطال  "Falsifiability / قابلية التفنيد " : يجب أن نعرف مسبقًا ما الملاحظة التي لو ثبتت ضد الفرضية لأضعفتها أو رفضتها.
• التغطية : يجب أن تحاول الفرضية تفسير Corpus (المدونة النصية) المباشر والمحاور التسعة، لا المورد الذي يناسبها فقط.
• الاقتصاد : لا تُضاف افتراضات خارج النص إلا إذا كانت معلنة وضرورية.
• المقاومة : يجب أن تواجه يونس :87، البقرة :177، تعدد القبل في البقرة :145، ووظيفة الاتباع في البقرة :143.
• عدم الوراثة : Previous Result (النتيجة السابقة) ≠ Current Evidence (الدليل الحالي)؛ كل نتيجة قديمة تعود في صورة Claim to Re-test.
• منع الحصر الزائف : H1-H5 مجموعة تنافسية عاملة، لا برهانًا منطقيًا على استنفاد كل تفسير ممكن.
ما الذي يجب على الفرضية تفسيره؟
لكي تكون الفرضية قابلة للمنافسة، لا يكفي أن تشرح  "اتجاه الصلاة ". عليها أن تواجه البطاقة الوصفية والشبكة كلها.
المحور
السؤال الذي يجب أن تجيب عنه الفرضية
الوجه
لماذا يقع التقليب والتولية على الوجه؟ وما حدود البعد المادي؟
التحويل
كيف تفسر الانتقال عن قبلة إلى قبلة؟
المسجد الحرام
ما موقع الشطر والتحديد المكاني في النموذج؟
البيت/البيوت
كيف تستوعب  "اجعلوا بيوتكم قبلة " دون دمج البيت بالمسجد؟
البر
كيف تتعامل مع نفي مساواة البر بمجرد تولية الوجوه؟
الأمة
كيف تفسر الاقتران بالأمة الوسط دون افتراض السببية؟
الشهادة
هل يوجد جسر مستقل للشهادة أم هي علاقة عبر الأمة؟
الهداية
كيف تستوعب حضور الهداية دون جعل القبلة مرادفًا لها؟
الابتلاء/تمييز الاتباع
كيف تفسر الوظيفة المصرح بها في البقرة :143؟
من المحور إلى سؤال فرضي
لا ننتقل من  "الوجه حاضر " إلى  "الوجه هو النية "، بل نحول الرصد إلى سؤال : هل النموذج الذي نفسر به القبلة يحتاج إلى بعد قصدي إضافة إلى البعد الحركي؟
ولا ننتقل من  "الأمة والشهادة في الآية نفسها " إلى  "القبلة تبني الأمة الشاهدة "، بل نسأل : هل تستطيع فرضية ما تفسير وجود هذه العناصر في المقطع دون اختلاق سببية غير منصوصة؟
وهكذا تصبح المحاور قيودًا على الفرضيات بدل أن تصبح نتائج مسبقة.
الرصد
السؤال الفرضي المشروع
القفزة الممنوعة
تولية الوجه
هل البعد المكاني كافٍ لتفسير المورد؟
الوجه = النية.
البيوت قبلة
هل المفهوم أوسع من نقطة اتجاه واحدة؟
كل بيت فرع للبيت الحرام.
ليس البر...
هل الاتجاه يستنفد القيمة الدينية؟
المكان باطل/رمزي فقط.
الأمة الوسط
هل يوجد رابط وظيفي قابل للاختبار؟
القبلة سبب الوسطية.
لتكونوا شهداء
هل العلاقة بالقبلة مباشرة أم عبر الأمة؟
القبلة تمنح القيادة.
يهدي/تهتدون
هل القبلة جزء من مسار هداية أوسع؟
القبلة = الهداية.
من يتبع الرسول
ما الحد الأدنى للوظيفة الاختبارية؟
القبلة تقيس الولاء الحضاري.
الفرضية ليست إعادة تسمية للرصد
إذا قيل :  "القبلة مرتبطة بالوجه والمسجد والبيوت " فهذا رصد.
إذا قيل :  "هذه الروابط تفسرها فرضية اتجاه مكاني " أو  "نظام توجيه " فهذا تفسير.
إذا قيل :  "ثبت أن القبلة نظام توجيه " قبل الاختبار فهذا خرق للمرحلة.
At H-Layer every explanatory statement carries provisional status (الحالة).
في طبقة H كل صياغة تفسيرية تحمل حالة مؤقتة.
بناء فضاء المنافسة
المسودة الأصلية أنشأت خمس فرضيات متنافسة تمتد من الاختزال المكاني إلى التجريد الروحي، وبينهما نماذج شعائرية واجتماعية وبنيوية.
هذه الخماسية مفيدة لأنها تمنع انحصار النقاش بين خيارين فقط :  "مكان " مقابل  "رمز ".
لكن النسخة الحالية لا تعتبرها استنفادًا منطقيًا لكل إمكان؛ بل Working Hypothesis (الفرضية) Set  "مجموعة فرضيات عاملة " مفتوحة للتعديل إذا ظهر نموذج سادس يفسر المادة دون أن يكون مجرد إعادة صياغة لأحد النماذج الخمسة.
الرمز
العائلة التفسيرية الأولية
الحالة الآن
H1
اتجاه جغرافي/حسي محض.
FORMULATION (الصياغة) PENDING
H2
رمز تعبدي/شعائري.
FORMULATION (الصياغة) PENDING
H3
مرجعية هوية جماعية/اجتماعية.
FORMULATION (الصياغة) PENDING
H4
منظومة توجيه بنيوية معرفية مع تجسد مكاني.
FORMULATION (الصياغة) PENDING
H5
تجريد/رمزية روحية مفارقة للمكان.
FORMULATION (الصياغة) PENDING
No Winner (الفائز) at Generation Stage
لا توجد  "فرضية فائزة " في مرحلة التوليد.
قاعدة التمثيل العادل للفرضيات
الفرضية الضعيفة صياغيًا لا تصلح منافسًا علميًا؛ لذلك يجب منح كل نموذج أقوى صياغة يمكن أن يدافع بها عن نفسه داخل حدود Corpus (المدونة النصية).
على سبيل المثال، H1 لا تُصاغ كـ "مجرد نقطة هندسية بلا وظيفة "، إذا كان أنصار الاتجاه المكاني يستطيعون تفسير بعض الوظائف بوصفها نتائج للطاعة لا جزءًا من معنى القبلة.
وبالمثل لا تُصاغ H5 بوصفها إنكارًا ساذجًا للمكان، بل بوصفها نموذجًا يعطي المكان رتبة التجسد الخارجي لا جوهر المفهوم - ثم يُختبر هل يصمد أمام أوامر الشطر.
بهذا يصبح الاختبار منافسة بين نماذج حقيقية لا بين نموذج مفضل وخصوم مصطنعين.
بطاقة الفرضية المعيارية
كل فرضية في الفصل التالي ستُصاغ بالبطاقة نفسها حتى لا تختلف معايير العرض بين المنافسين.
الحقل
المطلوب
Hypothesis (الفرضية) ID (المعرف)
H1 إلى H5.
الصياغة الدنيا
جملة واحدة تحدد الدعوى المركزية.
Core Claim (الادعاء المركزي)
ما الذي تدعي الفرضية أنه نواة القبلة؟
Coverage (التغطية)
المحاور التي تتوقع تفسيرها.
Expected Strength (القوة المتوقعة)
الموارد التي يفترض أن تكون قوية فيها.
Expected Stress (موضع الضغط المتوقع)
الموارد التي قد تضغط عليها.
Falsifier (شرط الإبطال)
ما الذي سيعد ضربة إبطالية حقيقية؟
Auxiliary Assumptions (افتراضات مساعدة)
الافتراضات الإضافية المعلنة.
Current Status (الحالة)
CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر).
شروط الإبطال قبل الاختبار
• مصادمة مورد مباشر ثابت = خطر إبطالي مرتفع.
• العجز عن تفسير مورد مقاوم مركزي = نقص في التغطية.
• الحاجة المستمرة إلى افتراضات غير نصية = كلفة تفسيرية.
• تفسير مورد واحد وإهمال بقية الشبكة = فشل تغطية.
• النجاة بتغيير معنى الفرضية بعد الاختبار = Moving Target (الهدف)، غير مقبول.
ما الذي لا يدخل معنا إلى Layer (الطبقة) H؟
• عبارة  "H4 فازت " أو أي حكم من الاختبارات القديمة.
• درجات  "100% " أو  "تطابق كلي " الواردة في مراحل التعميم السابقة.
• القوانين الخمسة القديمة بوصفها قوانين مغلقة.
• تعريف القبلة النهائي في النسخة السابقة.
• نتائج كتب الصلاة أو الحج أو البيت بوصفها أدلة حاكمة.
• افتراض أن المحاور التسعة كلها ذات قوة واحدة.
• افتراض أن كل علاقة في O2 سببية.
Archive Results → Claims to Re-test
النتيجة المؤرشفة لا تُحذف، لكنها لا تدخل H بوصفها دليلًا.
ما الذي يدخل معنا؟
• Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر السباعي.
• الموارد المقيدة المعلنة وحدود استخدامها.
• بطاقة الهوية الوصفية المنقحة.
• المحاور التسعة مع حالة كل رابط.
• الموارد المقاومة، وعلى رأسها يونس :87 والبقرة :177.
• الفروق بين الرابط المباشر والسياقي والمرشح.
• الحقول OPEN (مفتوح) التي تمنع الإغلاق المبكر.
مصفوفة تحويل O2 إلى H
مخرج O2
وظيفته في H
Direct (مباشر) Link (الرابط)
قيد يجب أن تستوعبه الفرضية.
Contextual (سياقي) Link (الرابط)
قرينة لا تتحول إلى نواة تلقائيًا.
Candidate (مرشح)
مصدر محتمل لبناء فرضية أو تنبؤ.
Resistant Resource (المورد المقاوم)
حالة ضغط واختبار مبكر.
OPEN (مفتوح) Field
حد يمنع الادعاء بالإغلاق.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
منطقة ممنوعة من الاستعمال كحقيقة.
الفرق بين فرضية المعنى وفرضية الوظيفة
قد تقول فرضية ما :  "القبلة في نواتها اتجاه مكاني ". هذه فرضية في المعنى.
وقد تقول :  "تعمل القبلة في بعض الموارد كوسيلة لتمييز الاتباع ". هذه فرضية أو وصف في الوظيفة.
الخلط بينهما يؤدي إلى خطأ شائع : إثبات وظيفة واحدة ثم استخدامها لتعريف المفهوم كله.
لذلك سيُطلب من كل H أن يحدد : هل يدعي نواة المعنى؟ أم الوظيفة؟ أم نموذجًا يربط بينهما؟
المعيار الأدنى للدخول إلى المنافسة
Gate (البوابة)
الشرط
G-H1
للفرضية صياغة محددة غير مطاطة.
G-H2
لها مورد/محور داعم معروف.
G-H3
لها مورد مقاوم أو خطر متوقع.
G-H4
يمكن تحديد شرط رفضها.
G-H5
لا تعتمد في أصلها على نتيجة كتاب سابق.
G-H6
لا تفترض السببية قبل اختبارها.
G-H7
يمكن مقارنتها بالفرضيات الأخرى بالمقاييس نفسها.
حالة الباب عند فتح Layer (الطبقة) H
الحقل
الحالة
Layer (الطبقة) D
CLOSED WITH DECLARED OPEN FIELDS (مغلق مع حقول مفتوحة معلنة)
Layer (الطبقة) O1
CLOSED FOR TRANSITION (مغلق للانتقال)
Layer (الطبقة) O2
CLOSED WITH PATCHED CLAIMS (مغلق مع دعاوى مصححة)
Definition (التعريف) Gate (البوابة)
OPEN (مفتوح)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Hypothesis (الفرضية) Set H1-H5
READY (جاهز) FOR FORMULATION (الصياغة)
Winner (الفائز)
NONE (لا يوجد)
Verification Layer (الطبقة) V
NOT YET OPEN (مفتوح)
Next (التالي) Step
الفصل 23 — الفرضيات الخمس
GATE (البوابة) O2 → H : PASS (اجتاز)
HYPOTHESIS (الفرضية) GENERATION : OPEN (مفتوح)
VERIFICATION : NOT STARTED
خلاصة الفصل
الانتقال من الملاحظة إلى الفرضية ليس انتقالًا من الجهل إلى المعرفة النهائية، بل من الوصف إلى تفسير مؤقت يقبل الاختبار.
المحاور التسعة لا تُجمع الآن في تعريف واحد، بل تتحول إلى قيود وأسئلة يجب على النماذج التنافسية أن تواجهها. وكل فرضية ستدخل المنافسة بالرتبة نفسها : CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر).
الخماسية H1-H5 تُعتمد في هذه المرحلة بوصفها مجموعة عمل تنافسية، مع منع الحكم المسبق، ومنع نقل  "الفائز " القديم، ومنع ادعاء أنها تستنفد منطقيًا كل تفسير ممكن.
وبهذا تُفتح رسميًا طبقة H، ويصبح الفصل التالي مخصصًا لصياغة الفرضيات الخمس واحدةً واحدة، مع بطاقة موحدة وشروط إبطال معلنة قبل بدء Layer (الطبقة) V.
CH22 STATUS (الحالة)
Transition Protocol : CLOSED (مغلق)
H Layer (الطبقة) : OPEN (مفتوح)
H1-H5 : UNTESTED (غير مختبر)
No (لا) hypothesis (الفرضية) selected
الفرضيات الخمس
الشكل 5 — فضاء الفرضيات التنافسية H1–H5
خمسة نماذج تفسيرية متنافسة قبل الاختبار
بعد أن حدد الفصل السابق قواعد الانتقال من O2 إلى H، يصبح المطلوب هنا صياغة مجموعة الفرضيات التنافسية نفسها. لا تُعرض هذه النماذج على أنها درجات في سلم يقود حتمًا إلى نموذج بعينه، ولا بوصفها خصومًا متفاوتي الجدية، بل بوصفها خمسة تفسيرات قابلة للمقارنة تحت شروط واحدة.
تحافظ النسخة الحالية على العائلات الخمس التي أنشأتها المسودة الأصلية : الاتجاه المكاني، الشعائرية، الهوية الجماعية، النظام البنيوي المركب، والتوجه الروحي. لكنها تعيد صياغتها بما يمنع التحيز السابق للاختبار، ويزيل من كل فرضية ما لا يستند إلى Corpus (المدونة النصية) الحالي.
ولذلك لا تدخل إلى هذا الفصل نتائج Layer (الطبقة) V القديمة، ولا عبارات  "الفوز " أو  "الإبطال القطعي " أو  "التطابق 100% ". كل فرضية تبدأ من النقطة نفسها : CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر).
H1 = H2 = H3 = H4 = H5 في الرتبة المنهجية الحالية
No (لا) Winner (الفائز) / No (لا) Elimination / No (لا) Ranking
خريطة فضاء الفرضيات
الفرضية
العائلة التفسيرية
السؤال المركزي
H1
اتجاه مكاني/حسي
هل يكفي البعد الجغرافي العملي لتفسير القبلة، مع اعتبار الوظائف الأخرى آثارًا للسياق والطاعة؟
H2
نظام تعبدي/شعائري
هل القبلة أداة تنظيم شعائري مرتبطة بالممارسة التعبدية دون أن تكون مرجعية معرفية عامة؟
H3
هوية وتمييز جماعي
هل الوظيفة المركزية للقبلة هي تحديد الانتماء والتمايز الاجتماعي المرجعي؟
H4
نظام توجيه بنيوي مركب
هل يجمع مفهوم القبلة بين اتجاه مكاني ووظائف اتباع وتمييز وتنظيم ضمن نظام واحد؟
H5
توجه روحي/باطني أولي
هل الأصل في القبلة توجه إلى الله، بينما الاتجاه المكاني تجسد تعبدي لهذا الأصل لا كل معناه؟
هذه الخريطة لا ترتب الفرضيات من الأدنى إلى الأعلى؛ فهي تحدد مواضع اختلافها فقط.
H1 — القبلة بوصفها اتجاهًا مكانيًا/حسيًا أساسًا
الحقل
الصياغة المعيارية
Hypothesis (الفرضية) ID (المعرف)
H1
Core Claim (الادعاء المركزي)
النواة الأساسية للقبلة هي تحديد جهة مكانية عملية يُوجَّه إليها الوجه أو الجماعة. ويمكن تفسير وظائف الاتباع والتمييز بوصفها نتائج للاستجابة للأمر، لا أجزاءً لازمة من معنى  "القبلة " نفسه.
Coverage (التغطية)
يفترض أن يفسر أوامر الشطر، تولية الوجه، التحويل من قبلة سابقة، وتعدد نسب القبل.
Expected Strength (القوة المتوقعة)
البقرة :144،149،150؛ وجود  "شطر المسجد الحرام "؛ حركة الوجه والتولية.
Expected Stress (موضع الضغط المتوقع)
يونس :87؛ وظيفة تمييز الاتباع في البقرة :143؛ السياق المقيد للبر والهداية.
Falsifier (شرط الإبطال)
تُضعف H1 بقوة إذا ثبت أن هناك وظيفة للنواة نفسها لا يمكن تفسيرها بوصفها أثرًا خارجيًا للطاعة أو للسياق المكاني، أو إذا عجز الاتجاه المكاني عن تفسير مورد مباشر مركزي.
Auxiliary Assumptions (افتراضات مساعدة)
تسمح H1 بوجود آثار دينية واجتماعية للاتجاه، لكنها تفصل تلك الآثار عن النواة الدلالية للقبلة.
Current Status (الحالة)
CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر)
هذه الصياغة أقوى من الصياغة القديمة التي جعلت القبلة  "نقطة هندسية محضة " مرتبطة بالصلاة فقط؛ لأن ذلك كان يخلط H1 بـH2 ويجعلها خصمًا أضعف من اللازم.
كما لا تستخدم H1 الحالية اسمًا تاريخيًا للقبلة السابقة، لأن Corpus (المدونة النصية) القبلة نفسه لا يسميها في هذه الموارد.
H2 — القبلة بوصفها تنظيمًا تعبديًا/شعائريًا
الحقل
الصياغة المعيارية
Hypothesis (الفرضية) ID (المعرف)
H2
Core Claim (الادعاء المركزي)
القبلة بنية تنظيم شعائري تضبط التوجه في الممارسة التعبدية، ويكون المكان وسيلة لتوحيد الفعل التعبدي لا مرجعية معرفية عامة.
Coverage (التغطية)
يتوقع أن يفسر التوجيه العملي، اقتران يونس :87 بإقامة الصلاة، وتماسك الجماعة في فعل شعائري مشترك.
Expected Strength (القوة المتوقعة)
يونس :87 لاقتران  "بيوتكم قبلة " بـ "أقيموا الصلاة "؛ أوامر التولية والشطر في البقرة.
Expected Stress (موضع الضغط المتوقع)
البقرة :143 ووظيفة تمييز الاتباع؛ البقرة :145 وتعدد القبل وعدم الاتباع؛ علاقات الأمة والشهادة والهداية إذا ثبت أنها ليست مجرد سياق.
Falsifier (شرط الإبطال)
تُضعف H2 إذا ثبتت للقبلة وظيفة مستقلة عن المجال التعبدي لا يمكن ردها إلى تنظيم الشعيرة أو آثارها.
Auxiliary Assumptions (افتراضات مساعدة)
لا تفترض H2 أن لفظ الصلاة وارد في كل آيات القبلة؛ بل تفترض أن المجال الشعائري هو أفضل تفسير جامع لوظيفتها.
Current Status (الحالة)
CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر)
بهذا تصبح H2 فرضية في المجال الوظيفي، لا مجرد تكرار لفكرة  "الاتجاه المكاني " في H1.
H3 — القبلة بوصفها مرجعية هوية وتمييز جماعي
الحقل
الصياغة المعيارية
Hypothesis (الفرضية) ID (المعرف)
H3
Core Claim (الادعاء المركزي)
الوظيفة المركزية للقبلة هي إظهار التمايز بين الجماعات وتنظيم الانتماء والاتباع؛ فالقبلة علامة مرجعية مشتركة يمكن أن تعمل في بناء الحدود الجماعية.
Coverage (التغطية)
يتوقع أن يفسر البقرة :145، خطاب  "قبلتك/قبلتهم/قبلة بعض "، سياق الأمة الوسط، والانتقال من المفرد إلى الجماعة.
Expected Strength (القوة المتوقعة)
البقرة :143-145؛ عدم الاتباع المتبادل؛ حضور الأمة والشهادة في السياق نفسه.
Expected Stress (موضع الضغط المتوقع)
المسجد الحرام والشطر بوصفهما بعدًا مكانيًا لا يلزم أن يكون هوية؛ يونس :87؛ وظيفة الاتباع الفردي؛ محور البر والهداية.
Falsifier (شرط الإبطال)
تُضعف H3 إذا لم تستطع تفسير موارد القبلة التي لا يظهر فيها التمايز الجماعي بوصفه وظيفة مركزية، أو إذا احتاجت إلى افتراض هوية/سياسة حيث لا يصرح النص إلا بتوجيه عملي.
Auxiliary Assumptions (افتراضات مساعدة)
تستخدم  "الهوية " و "المرجعية " كمصطلحين تحليليين لا كألفاظ قرآنية، ولا تفترض مسبقًا أن التمايز سياسي.
Current Status (الحالة)
CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر)
الصياغة الأصلية أدخلت  "الاستقلال السياسي " بقوة. في هذه النسخة يصبح  "السياسي " احتمالًا فرعيًا لا جزءًا لازمًا من H3؛ لأن البقرة :145 تثبت التمايز في الاتباع والقبل، ولا تكفي وحدها لإثبات نظرية سياسية.
H4 — القبلة بوصفها منظومة توجيه بنيوية متعددة الطبقات
الحقل
الصياغة المعيارية
Hypothesis (الفرضية) ID (المعرف)
H4
Core Claim (الادعاء المركزي)
القبلة ليست بعدًا واحدًا، بل بنية توجيه تجمع بعدًا مكانيًا صريحًا مع وظائف أخرى مرتبطة بالاتباع والتحويل والتنظيم الجماعي والسياقات القيمية؛ وتفسر هذه العلاقات بوصفها شبكة متكاملة مع الحفاظ على تمايز عناصرها.
Coverage (التغطية)
يفترض أن يستوعب المحاور التسعة دون جعل كل محور جزءًا من تعريف القبلة أو ادعاء سببية بين جميع العناصر.
Expected Strength (القوة المتوقعة)
قدرته النظرية المتوقعة على استيعاب الشطر، الوجه، التحويل، البيوت، تمييز الاتباع، والعلاقات السياقية الأوسع في نموذج واحد.
Expected Stress (موضع الضغط المتوقع)
خطر الإفراط في الشمول؛ تحويل كل اقتران إلى جزء من النظام؛ افتراض معاني للوجه أو الأمة أو الهداية لم تُثبت في Corpora الخاصة بها.
Falsifier (شرط الإبطال)
تُضعف H4 إذا أمكن تفسير الشبكة بنموذج أبسط دون خسارة كبيرة في التغطية، أو إذا تبين أن المحاور التسعة لا تشكل تكاملًا بل علاقات سياقية مستقلة لا تحتاج إلى نظام موحد.
Auxiliary Assumptions (افتراضات مساعدة)
لا تفترض H4 أن  "الوجه = الوعي " ولا أن القبلة تسبب الأمة أو الشهادة أو الهداية. هذه علاقات تظل مستقلة إلى أن تختبر.
Current Status (الحالة)
CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر)
هذا التعديل جوهري : H4 القديمة كانت تتضمن داخل تعريفها  "الوعي والقصد والوجه الباطن وإقامة الأمة الوسط والشهادة "، أي أنها أدخلت بعض نتائج الاختبار في الفرضية نفسها.
أما H4 الحالية فتعرض ادعاءً أضيق وأشد قابلية للإبطال : وجود نظام متعدد الطبقات يفسر التنوع دون محو الفروق أو اختراع سببية.
H5 — القبلة بوصفها توجهًا روحيًا أوليًا يتجسد مكانيًا
الحقل
الصياغة المعيارية
Hypothesis (الفرضية) ID (المعرف)
H5
Core Claim (الادعاء المركزي)
النواة الأعمق للقبلة هي التوجه إلى الله أو المقصد الروحي، بينما التوجيه المكاني نحو جهة محددة تجسد تعبدي وتعليمي لهذه النواة ولا يستنفد معناها.
Coverage (التغطية)
يتوقع أن يفسر موارد المشرق والمغرب و "وجه الله " بوصفها موارد مقارنة، ومحور البر والهداية، مع إعادة قراءة الشطر بوصفه تجسدًا لا جوهرًا وحيدًا.
Expected Strength (القوة المتوقعة)
البقرة :115 كمورد مقارن؛ البقرة :142 والهداية؛ البقرة :177 ورفض اختزال البر في تولية الوجوه.
Expected Stress (موضع الضغط المتوقع)
التكرار الصريح لأوامر الشطر؛ جعل البيوت قبلة؛ التحويل بين القبل؛ النسبة إلى قبلة محددة وجماعات مختلفة.
Falsifier (شرط الإبطال)
تُضعف H5 إذا ثبت أن التحديد المكاني ليس مجرد تجسد قابل للتفسير الثانوي، بل خاصية مركزية لا يستطيع النموذج الروحي تفسير ضرورتها وتكرارها دون إفراغ النص من دلالته العملية.
Auxiliary Assumptions (افتراضات مساعدة)
لا تقول H5 إن المكان  "باطل " أو غير مطلوب؛ بل تجعله مرتبة تنفيذية بالنسبة إلى نواة روحية أعمق.
Current Status (الحالة)
CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر)
بهذه الصياغة لا تكون H5  "روحانية بلا مكان " بالمعنى الساذج، بل نموذجًا يعطي المكان رتبة فرعية ويصبح قابلًا للاختبار أمام صرامة أوامر الشطر.
مصفوفة المقارنة الأولية
المعيار
H1
H2
H3
H4
H5
النواة المدعاة
مكان
شعيرة
تمايز جماعي
نظام متعدد الطبقات
توجه روحي
المكان
جوهري
وسيلة شعائرية أساسية
علامة جماعية
طبقة صريحة داخل النظام
تجسد تنفيذي
الاتباع
أثر للطاعة
انضباط شعائري
علامة انتماء
وظيفة ضمن الشبكة
أثر روحي/طاعة
البيوت — يونس :87
تحدٍّ
قابل للشرح شعائريًا
قابل للشرح جماعيًا
مورد تكاملي مهم
يحتاج تأويلًا
البر
سياق خارجي
أوسع من الشعيرة
ليس مركزيًا
قيد على الاختزال
داعم محتمل
الأمة/الشهادة
آثار سياقية
آثار جماعية للشعيرة
مركزية
علاقات ضمن الشبكة
سياق ثانوي
الهداية
سياق
غاية تعبّدية محتملة
سياق
رابط ضمن الشبكة
مركزية محتملة
الخطر الأكبر
الاختزال المكاني
الاختزال الشعائري
اختزال الهوية
الإفراط في الشمول
تهميش المكان
موارد الضغط المشتركة
• البقرة :143 — لأن جعل القبلة يحمل وظيفة صريحة في تمييز الاتباع.
• البقرة :144 و149 و150 — لأن الشطر والتولية المكانية صريحان ومتكرران.
• البقرة :145 — لأن نسبة القبل إلى أطراف مختلفة وعدم الاتباع المتبادل يضغطان على النماذج الأحادية.
• يونس :87 — لأنه يخرج بالقبلة من صيغة الشطر في البقرة إلى  "البيوت " مع إقامة الصلاة.
• البقرة :177 — لأنه يقاوم اختزال البر في فعل التولية دون إلغاء التوجيه نفسه.
• البقرة :142 و150 — لأن الهداية تحضر في سياق القبلة من غير أن تصبح مرادفًا لها.
ما الذي لا يُسمح به أثناء المنافسة؟
• تعديل تعريف الفرضية بعد ظهور مورد مقاوم من غير تسجيل التعديل.
• استعمال نتائج Layer (الطبقة) V القديمة لإضعاف خصم قبل بدء الاختبار.
• تحميل H4 معنى كل محور لمجرد أنها  "شاملة ".
• تصوير H1 أو H2 أو H5 في صيغة كاريكاتورية يسهل إسقاطها.
• معاملة الموارد السياقية مثل البقرة :177 كأنها موارد مباشرة للفظ  "قبلة ".
• الخلط بين تفسير وظيفة القبلة وتعريف نواتها الدلالية.
• استعمال كتب سابقة في الصلاة أو الحج أو البيت كدليل حاكم بدل Corpus (المدونة النصية) القبلة.
التنبؤات السابقة للاختبار
الفرضية
إذا كانت قوية، نتوقع...
إذا كانت ضعيفة، سيظهر...
H1
إمكان رد المحاور الأخرى إلى آثار أمر مكاني.
وظائف لا يمكن تفسيرها دون توسيع معنى القبلة.
H2
إمكان تفسير الموارد داخل منطق الشعيرة والتعبد.
موارد وظيفية مستقلة عن الشعيرة.
H3
أن يكون التمايز الجماعي محورًا جامعًا لمعظم الموارد.
موارد لا تحتاج هوية أو جماعة لتفسيرها.
H4
أن يفسر نموذج واحد التنوع مع اقتصاد وعدم تناقض.
تجميع مصطنع وعلاقات لا تتكامل.
H5
أن يفسر المكان بوصفه تجسدًا لنواة روحية دون إلغائه.
أوامر مكانية مركزية لا يمكن جعلها ثانوية.
شروط الدخول إلى Layer (الطبقة) V
Gate (البوابة)
H1
H2
H3
H4
H5
صياغة محددة
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
مورد داعم أولي
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
مورد ضغط معروف
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
Falsifier (شرط الإبطال) معلن
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
الحالة
UNTESTED (غير مختبر)
UNTESTED (غير مختبر)
UNTESTED (غير مختبر)
UNTESTED (غير مختبر)
UNTESTED (غير مختبر)
FORMULATION COMPLETE (مكتمل) ≠ HYPOTHESIS VALIDATED
اكتمال الصياغة لا يعني صحة الفرضية.
حالة الباب بعد الفصل 23
العنصر
الحالة
H1
FORMULATED (مصاغ) / UNTESTED (غير مختبر)
H2
FORMULATED (مصاغ) / UNTESTED (غير مختبر)
H3
FORMULATED (مصاغ) / UNTESTED (غير مختبر)
H4
FORMULATED (مصاغ) / UNTESTED (غير مختبر)
H5
FORMULATED (مصاغ) / UNTESTED (غير مختبر)
Hypothesis (الفرضية) Equality at Entry
PRESERVED (محفوظ)
Winner (الفائز)
NONE (لا يوجد)
Eliminated Hypothesis (الفرضية)
NONE (لا يوجد)
Layer (الطبقة) V
NOT YET STARTED (لم يبدأ بعد)
Next Chapter (الفصل التالي)
24 — خريطة التمايز بين الفرضيات
خلاصة الفصل
أصبحت الفرضيات الخمس الآن نماذج قابلة للمقارنة تحت بطاقة واحدة. H1 تختبر كفاية المكان، H2 كفاية المجال الشعائري، H3 كفاية التمايز الجماعي، H4 فرضية النظام متعدد الطبقات، وH5 فرضية الأولوية الروحية مع التجسد المكاني.
لم تُختبر أي فرضية بعد، ولم تُمنح أي واحدة منها رتبة أعلى. كما جرى تصحيح الصياغات القديمة التي كانت تضع بعض نتائج التفسير داخل تعريف الفرضيات نفسها.
المرحلة التالية لا تزال داخل الباب الخامس؛ وهي ليست الإبطال بعد، بل بناء خريطة تمايز دقيقة تمنع تداخل H1 مع H2، أو H3 مع H4، أو H4 مع H5، وتحدد أين تختلف الفرضيات بالفعل قبل فتح Layer (الطبقة) V.
CH23 STATUS (الحالة)
H1-H5 : FORMULATED (مصاغ)
All : CANDIDATE (مرشح) / UNTESTED (غير مختبر)
Winner (الفائز) : NONE (لا يوجد)
Next (التالي) : Differential Map (خريطة التمايز)
خريطة التمايز بين الفرضيات
Differential Map (خريطة التمايز) — أين تختلف H1–H5 فعلاً قبل الاختبار؟
بعد صياغة الفرضيات الخمس لا يجوز الانتقال مباشرة إلى الإبطال قبل التأكد من أن الفرضيات مختلفة بالفعل في مواضع جوهرية. فقد تتشابه فرضيتان في بعض الموارد وتختلفان فقط في تفسير وظيفة المكان، أو في تحديد ما إذا كان أثر اجتماعي ما جزءًا من معنى القبلة أو نتيجة خارجية له.
وظيفة هذا الفصل هي عزل نقاط الفصل الحقيقية بين H1 وH2 وH3 وH4 وH5، ومنع ثلاثة أخطاء : مقارنة فرضيتين غير متمايزتين، اعتبار اختلاف لغوي سطحي اختلافًا نظريًا، أو ترتيب الفرضيات من  "الأدنى " إلى  "الأعلى " قبل الاختبار.
لهذا تُبنى الخريطة الحالية بلا سلم تقييم. لا يعني موقع H4 أنها أشمل أو أفضل، ولا يعني H1 أنها أضعف. كل فرضية تُعرّف بما تجعله نواةً، وما تعتبره وظيفةً ثانوية، وما تحتاج إلى شرحه كي تبقى متماسكة.
Differentiation ≠ Ranking
التمايز يحدد الحدود؛ ولا يمنح أفضلية.
من  "مقياس التدرج " إلى  "فضاء الاختلاف "
عرضت المسودة القديمة الفرضيات في مسار من  "اختزال حسي " إلى  "شمول بنيوي ". هذه الصياغة مفيدة تاريخيًا لفهم تطور التصور، لكنها غير محايدة عند بدء Layer (الطبقة) H؛ لأنها تجعل بعض النماذج تبدو أدنى قبل أن تدخل الاختبار.
في النسخة الحالية نستبدل السلم بخمسة محاور اختلاف : نواة القبلة، وظيفة المكان، المجال الوظيفي، تفسير الموارد غير المكانية، وطبيعة العلاقة بين المعنى والأثر.
محور التمايز
السؤال
Core / النواة
ما الذي تعتبره الفرضية جوهر مفهوم القبلة؟
Materiality / المكان
هل المكان جوهر، أداة، علامة، طبقة، أم تجسد؟
Scope (النطاق) / المجال
إلى أي مجال تمتد وظيفة القبلة؟
Relational Network (الشبكة العلاقية)
كيف تفسر المحاور التسعة؟
Meaning vs Effect (المعنى مقابل الأثر)
هل الاتباع/الهوية/الهداية من معنى القبلة أم آثارها؟
خريطة النواة التفسيرية
الفرضية
النواة التي تدعيها
ما تعتبره ثانويًا
H1
جهة مكانية عملية.
الآثار الشعائرية والاجتماعية والمعرفية نتائج للأمر أو السياق.
H2
تنظيم تعبدي/شعائري.
المكان أداة لتوحيد الممارسة التعبدية.
H3
تمييز مرجعي وهوية جماعية.
المكان والشعيرة علامات أو أدوات للتمايز.
H4
نظام توجيه متعدد الطبقات.
لا عنصر واحد يُختزل إليه المفهوم سلفًا.
H5
توجه روحي أولي.
المكان تجسد تنفيذي للنواة الروحية.
هذه هي أقوى نقطة فصل بين النماذج : إذا تشابهت الفرضيات في تفسير مورد، نسأل أي عنصر تعتبره  "النواة " وأي عنصر تعتبره  "الأثر ".
H1 ↔ H2 — المكان أم الشعيرة؟
H1 وH2 قد تتشابهان في أوامر التولية والشطر؛ فكلاهما يعترف بالمكان وبالحركة. لكن موضع الفصل بينهما هو سبب مركزية المكان.
H1 تقول : المكان نفسه هو النواة العملية لمفهوم القبلة، ويمكن للشعيرة أن تستخدم هذا الاتجاه.
H2 تقول : التنظيم التعبدي هو النواة الوظيفية، والمكان يخدم هذه الوظيفة الشعائرية.
البعد
H1
H2
المكان
جوهر أساسي.
وسيلة شعائرية أساسية.
الصلاة
تطبيق محتمل للاتجاه.
المجال الوظيفي المركزي.
يونس :87
يحتاج تفسير  "البيوت قبلة " مكانيًا.
يمكن ربطه بسياق  "أقيموا الصلاة ".
البقرة :143
وظيفة الاتباع أثر للطاعة.
يجب تفسيرها بوصفها أثرًا/اختبارًا شعائريًا أو خارج النواة.
الفاصل الحاسم
هل القبلة تبقى مفهومة خارج الشعيرة؟
هل يمكن تفسير كل مواردها داخل المجال التعبدي؟
DIST-H1/H2
اتفاق على البعد المكاني ≠ اتفاق على نواة المفهوم.
H2 ↔ H3 — الشعيرة أم الهوية الجماعية؟
H2 وH3 يمكن أن تفسرا فعلًا جماعيًا موحدًا، لكنهما تختلفان في المجال الذي تعطيانه الأولوية.
H2 ترى وحدة الفعل بوصفها انتظامًا تعبديًا، أما H3 فترى نسبة القبل وعدم الاتباع المتبادل والانتقال الجماعي مؤشرات إلى وظيفة تمييز مرجعي.
البعد
H2
H3
المجال
تعبدي/شعائري.
اجتماعي/مرجعي.
الجماعة
جماعة تؤدي شعيرة مشتركة.
جماعة تتمايز بمرجعية مشتركة.
البقرة :145
يحتاج تفسير التعدد بوصفه اختلاف ممارسة/شعيرة.
مورد قوي للتفاوت المرجعي.
الأمة الوسط
أثر سياقي لا يلزم النواة.
مورد متوقع الأهمية.
الفاصل الحاسم
هل الوظيفة تنتهي عند الشعيرة؟
هل يمكن تفسير الموارد غير الجماعية دون تضخيم الهوية؟
H3 ↔ H4 — الهوية أم النظام المتعدد؟
هذا هو أحد أهم الحدود؛ لأن H4 قد تستوعب وظيفة الهوية ضمن شبكة أوسع، فتبدو وكأنها H3 موسعة.
لكن H3 تقدم ادعاءً أكثر تحديدًا : التمايز الجماعي هو النواة المركزية. أما H4 فتفترض أن التمايز أحد وظائف عدة ولا تمنحه الأولوية قبل الاختبار.
إذا فسر التمايز الجماعي جميع الموارد بكلفة منخفضة، تصبح H4 معرضة لخطر الإفراط في الشمول. وإذا احتاج H3 إلى استثناءات كثيرة لتفسير الوجه والبيوت والبر والهداية، يزداد الضغط عليها.
البعد
H3
H4
النواة
هوية/تمييز جماعي.
تكامل متعدد الطبقات.
المكان
علامة مرجعية للجماعة.
طبقة صريحة داخل النظام.
المحاور التسعة
يُرد معظمها إلى التمايز والانتماء.
كل محور يُحتفظ باستقلاله النسبي.
الخطر
اختزال كل شيء في الهوية.
جمع كل شيء بلا ضرورة.
الفاصل الحاسم
هل الهوية وحدها تكفي؟
هل نحتاج نظامًا أوسع فعلاً؟
H4 ↔ H5 — التكامل أم أولوية الروحي؟
H4 وH5 كلاهما يرفضان الاختزال المكاني الصرف، ولذلك قد يختلطان إذا لم يُحدد موقع البعد الروحي بدقة.
H4 لا تعطي الروحي أولوية مسبقة؛ بل تقول إن البعد المكاني والوظائف الأخرى يجب تفسيرها داخل نظام متعدد الطبقات.
H5 تمنح التوجه الروحي أولوية تفسيرية : المكان تجسد أو وسيلة لنواة أعمق.
البعد
H4
H5
المكان
طبقة أصلية صريحة ضمن النظام.
تجسد/تنفيذ لنواة أعمق.
الروحي
احتمال يحتاج إثباتًا مستقلًا.
مركز الفرضية.
البقرة :115/177
موارد مقارنة/قيود ضمن الشبكة.
موارد متوقعة الأهمية.
أوامر الشطر
جزء أصيل لا يهمش.
يجب تفسيرها دون تحويلها إلى جوهر نهائي.
الفاصل الحاسم
تكامل بلا مركز سابق.
مركز روحي مع تجسد مادي.
DIST-H4/H5
H4 لا تقول  "المادي + الروحي " مسبقًا؛ بل تختبر تعدد الطبقات.
H5 تفترض أولوية الروحي صراحة.
H1 ↔ H5 — طرفا الخلاف الأكبر
H1 وH5 تمثلان أقصى اختلاف في موقع المكان : H1 تمنحه مركز النواة، وH5 تمنحه رتبة التجسد بالنسبة إلى نواة روحية.
لكن حتى هنا يجب تجنب تصويرهما كضدين ساذجين؛ فكلاهما يعترف بوجود توجيه مكاني فعلي، والفرق هو ما إذا كان هذا التوجيه هو معنى القبلة الأساسي أم مظهرًا لمعنى أعمق.
السؤال
H1
H5
هل المكان حقيقي؟
نعم.
نعم.
هل المكان مركزي؟
نعم، في النواة.
لا، في التجسد.
ما الذي يحتاج الإثبات؟
أن الوظائف الأخرى آثار خارج المعنى.
أن هناك نواة روحية مستقلة يمكن إثباتها.
المورد الحاسم المتوقع
الشطر/التولية.
المشرق والمغرب/البر/الهداية مع الحفاظ على الشطر.
الفرق بين  "النطاق " و "القدرة التفسيرية "
الفرضية الأوسع نطاقًا ليست بالضرورة أقوى. H4 مثلًا تستطيع نظريًا استيعاب عناصر أكثر، لكن هذا قد يتحول إلى عيب إذا لم تقدم سببًا بنيويًا حقيقيًا للجمع بينها.
والفرضية الأضيق ليست بالضرورة أضعف. H1 أو H2 قد تكونان أكثر اقتصادًا إذا استطاعتا تفسير الموارد الأخرى بوصفها آثارًا دون افتراضات إضافية.
لذلك سنفصل في Layer (الطبقة) V بين Coverage  "التغطية " وParsimony (الاقتصاد التفسيري)  "الاقتصاد " حتى لا يصبح الشمول مكافئًا تلقائيًا للصحة.
Broad Scope (النطاق) ≠ High Explanatory Power (القدرة التفسيرية)
Narrow Scope (النطاق) ≠ Automatic Failure
الفرق بين  "المعنى " و "الأثر "
أكبر مصدر لتداخل الفرضيات هو اختلافها في مكان وضع العناصر نفسها : هل هي من معنى القبلة أم من آثارها؟
العنصر
H1
H2
H3
H4
H5
الشطر
نواة
وسيلة شعائرية
علامة جماعية
طبقة أصلية
تجسد
الاتباع
أثر طاعة
أثر انضباط
علامة انتماء
وظيفة ضمن الشبكة
أثر استجابة
الأمة
سياق
جماعة شعائرية
مركزي
محور مستقل
سياق
الهداية
سياق
غاية محتملة
غير مركزي
محور علاقاتي
قريبة من النواة
البيوت
شكل مكاني
وعاء تعبدي
تنظيم جماعي
مورد مقاوم/تنظيمي
تجسد محلي محتمل
نقاط التداخل المشروعة
• H1 وH2 يشتركان في الاعتراف بالمكان، لكنهما يختلفان في مركزية الشعيرة.
• H2 وH3 يشتركان في الجماعية، لكنهما يختلفان في كون الجماعة شعائرية أم هوياتية.
• H3 وH4 يشتركان في قبول التمايز الجماعي، لكن H4 لا يجعله نواة وحيدة.
• H4 وH5 يشتركان في رفض الاختزال المادي، لكن H5 تمنح الروحي أولوية بينما H4 لا تفعل.
• وجود التداخل لا يبطل المنافسة؛ المهم أن يبقى لكل فرضية ادعاء مميز يمكن أن يخسر.
ما الذي يجعل فرضيتين متكافئتين فعليًا؟
إذا كانت فرضيتان تقدمان التنبؤات نفسها لكل الموارد، وتتعرضان لشروط الإبطال نفسها، ولا تختلفان إلا في الألفاظ، فهما ليستا فرضيتين مستقلتين.
لذلك يعتمد الفصل معيارًا بسيطًا : يجب أن نستطيع تسمية مورد واحد على الأقل نتوقع أن يضغط على إحداهما أكثر من الأخرى.
الزوج
مورد/سؤال تمييز أولي
H1 ↔ H2
يونس :87 وعلاقة  "قبلة " بإقامة الصلاة.
H2 ↔ H3
البقرة :145 وعدم الاتباع المتبادل.
H3 ↔ H4
الموارد التي لا يظهر فيها التمايز الجماعي مباشرة.
H4 ↔ H5
أوامر الشطر مقابل الموارد الروحية المقارنة.
H1 ↔ H5
هل المكان نواة أم تجسد؟
مصفوفة الفروق الجوهرية المنقحة
H
البؤرة
المجال
المكان
الخطر المنهجي
H1
اتجاه عملي
مكاني
جوهر
اختزال الوظائف الأخرى إلى آثار.
H2
تنظيم تعبدي
شعائري
أداة أساسية
حصر المفهوم في الشعيرة.
H3
تمييز جماعي
اجتماعي/مرجعي
علامة
إسقاط الهوية على كل مورد.
H4
تكامل بنيوي
متعدد المحاور
طبقة
الإفراط في الشمول.
H5
توجه روحي
روحي/غائي
تجسد
تهميش صرامة المكان.
لا ترتيب قبل Layer (الطبقة) V
الخريطة القديمة رتبت الفرضيات في سلم معرفي ينتهي بـH4. هذا الترتيب يُحفظ في الأرشيف بوصفه نتيجة تاريخية لصياغة سابقة، لكنه لا يعمل في النسخة الحالية كدليل.
في هذه المرحلة لا توجد  "أدنى " و "أعلى "، ولا  "أبسط " بمعنى أضعف، ولا  "أشمل " بمعنى أصح.
الترتيب الوحيد المشروع الآن هو ترميز H1-H5، وهو ترميز إداري لا سلم تقييم.
H1, H2, H3, H4, H5 = labels, not ranks (تسميات لا مراتب).
اختبار العزل قبل فتح V
Gate (البوابة)
السؤال
الحالة
DIF-01
هل لكل فرضية Core Claim (الادعاء المركزي) مستقل؟
PASS (اجتاز)
DIF-02
هل يختلف موقع المكان بين الفرضيات؟
PASS (اجتاز)
DIF-03
هل يوجد لكل زوج قريب مورد يميزه؟
PASS (اجتاز)
DIF-04
هل شروط الإبطال مختلفة بما يكفي؟
PASS (اجتاز)
DIF-05
هل أزيل الترتيب التقييمي السابق؟
PASS (اجتاز)
DIF-06
هل بقيت الفرضيات كلها UNTESTED (غير مختبر)؟
PASS (اجتاز)
DIF-07
هل نُقلت نتائج V القديمة؟
NO (لا) — BLOCKED
خريطة الانتقال إلى Layer (الطبقة) V
بعد هذا الفصل لم يعد المطلوب تعديل الفرضيات إلا إذا ظهر خلل صياغي موثق. أي تغيير جوهري بعد بدء الاختبار يجب تسجيله حتى لا تتحرك الأهداف أثناء المنافسة.
تدخل الفرضيات Layer (الطبقة) V بالصياغات المعتمدة في الفصل 23 وبحدود التمايز المسجلة هنا.
وسيكون معيار الاختبار متماثلًا للجميع : اتساق مع Corpus (المدونة النصية)، تغطية، اقتصاد، مقاومة، حساسية للسياق، ثم اختبار المنافسة.
Hypothesis (الفرضية) Freeze Candidate (مرشح)
H1-H5 definitions are ready (جاهز) to be frozen for testing.
أي تعديل لاحق يجب أن يُسجّل كـ PATCH.
إغلاق الباب الخامس
العنصر
الحالة
Transition O2 → H
CLOSED (مغلق)
H1-H5 Formulation (الصياغة)
CLOSED (مغلق)
Differential Map (خريطة التمايز)
CLOSED (مغلق)
Hypothesis (الفرضية) Ranking
NONE (لا يوجد)
Winner (الفائز)
NONE (لا يوجد)
Hypothesis (الفرضية) Elimination
NONE (لا يوجد)
Hypothesis (الفرضية) Freeze
READY (جاهز)
Layer (الطبقة) H
CLOSED FOR TRANSITION (مغلق للانتقال)
Layer (الطبقة) V
READY (جاهز) TO OPEN (مفتوح)
GATE (البوابة) H → V : PASS (اجتاز)
Layer (الطبقة) H : CLOSED FOR TRANSITION (مغلق للانتقال)
Layer (الطبقة) V : READY (جاهز) TO OPEN (مفتوح)
خلاصة الفصل
خريطة التمايز لا تبحث عن الفرضية الأقوى، بل تضمن أن المنافسة المقبلة ستكون بين نماذج مختلفة فعلًا. وقد تم عزل الفروق في النواة، ووظيفة المكان، والمجال، وعلاقة المعنى بالأثر.
أزيل من النسخة الحالية سلم التدرج القديم الذي كان ينتهي ضمنيًا بـH4؛ لأن ذلك يمثل حكمًا سابقًا على الاختبار. وأصبحت H1-H5 علامات لنماذج لا مراتب قيمة.
بهذا يكتمل الباب الخامس : انتقلنا من الرصد إلى بروتوكول الفرضية، ثم صغنا الفرضيات الخمس، ثم عزلنا حدودها. ولا يوجد حتى الآن نموذج فائز أو مرفوض.
الخطوة التالية هي فتح الباب السادس — Layer (الطبقة) V — وبناء مصفوفة الاختبار نفسها قبل تطبيقها، حتى لا تُصمم معايير القياس بعد رؤية النتائج.
CH24 STATUS (الحالة)
Differential Map (خريطة التمايز) : CLOSED (مغلق)
H1-H5 : DISTINCT / UNTESTED (غير مختبر)
Layer (الطبقة) H : CLOSED FOR TRANSITION (مغلق للانتقال)
Layer (الطبقة) V : READY (جاهز)
طبقة التحقق والاختبار الإبطالي
Verification & Falsification Layer (الطبقة)  "طبقة التحقق والإبطال " — V
مصفوفة الاختبار
الشكل 6 — مرشحات التحقق والإبطال V1–V6
تثبيت معايير القياس قبل رؤية النتائج
يفتح هذا الفصل Layer (الطبقة) V، لكنه لا يختبر H1-H5 بعد. وظيفته أسبق وأشد حساسية : تثبيت أدوات القياس قبل استخدامها، حتى لا تُعدّل المعايير بعد ظهور نتائج غير مرغوبة.
المسودة القديمة اعتمدت ستة فلاتر : الاتساق النسقي، القدرة التفسيرية، الاقتصاد التفسيري، الإبطال والمنافسة، الحساسية للسياق، والاتساق العابر للمفاهيم. تحتفظ النسخة الحالية بهذه البنية، مع إعادة ضبط حدود كل فلتر وحالات الحكم الممكنة.
القانون الحاكم هنا هو أن Layer (الطبقة) V لا تبحث عن  "إثبات " فرضية مفضلة، بل عن كشف مواضع الصمود والضغط والفشل. لذلك يُمنع إدخال سجل الإبطال القديم في المصفوفة الحالية؛ فالنتائج القديمة Claims to Re-test وليست بيانات مسبقة.
Criteria First → Testing Second → Judgment Last
المعيار أولاً → الاختبار ثانيًا → الحكم أخيرًا
مدخل Layer (الطبقة) V : ما الذي تم تجميده؟
العنصر
الحالة عند فتح V
Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر
FROZEN داخل نطاق الدراسة الحالي.
المحاور التسعة O2
CLOSED WITH PATCHED CLAIMS (مغلق مع دعاوى مصححة).
H1-H5
FORMULATED (مصاغ) / DISTINCT / UNTESTED (غير مختبر).
تعريف الفرضيات
FREEZE CANDIDATE (مرشح) — أي تعديل لاحق يسجل PATCH.
نتائج V القديمة
BLOCKED FROM EVIDENCE (الدليل).
الفائز
NONE (لا يوجد).
المرفوض
NONE (لا يوجد).
إذا تغير تعريف فرضية أثناء الاختبار، تُوقف المقارنة مؤقتًا ويسجل التعديل؛ لأن اختبار فرضية متحركة يجعل نتيجة المنافسة غير قابلة للتتبع.
حالات الحكم المسموح بها
الحالة
المعنى
PASS (اجتاز)
اجتازت الفلتر المحدد في حدود المادة المختبرة.
PARTIAL (جزئي)
فسرت جزءًا معتبرًا لكن بقي نقص أو ضغط غير حاسم.
FAIL (فشل)
اصطدمت بمعيار إبطال معلن أو فشلت فشلًا جوهريًا في الفلتر.
OPEN (مفتوح)
المادة الحالية لا تكفي للحكم.
NOT TESTED (غير مختبر)
لم يطبق الاختبار بعد.
DEFERRED (مؤجل)
الاختبار مشروع، لكنه يحتاج Corpus (المدونة النصية) أو مرحلة مستقلة.
PASS (اجتاز) in one filter (معيار الاختبار) ≠ Validated Theory (النظرية)
FAIL (فشل) in one filter (معيار الاختبار) ≠ Automatic global rejection unless it hits a declared decisive falsifier (شرط الإبطال).
V1 — اختبار الاتساق النسقي
الغرض من V1 هو سؤال بسيط : هل تصطدم الدعوى المركزية للفرضية بمورد ثابت في Corpus (المدونة النصية) المباشر أو بسياق مقيد معتمد ضمن حدود استعماله؟
المسودة القديمة عرّفت V1 بأنه خلو الفرضية من التناقض مع آية واحدة في Corpus (المدونة النصية). النسخة الحالية تضيف قيدًا : يجب أن يكون التناقض مع Core Claim (الادعاء المركزي) نفسه، لا مع صياغة فرعية يمكن التخلي عنها دون تغيير هوية الفرضية.
العنصر
V1
Question (السؤال)
هل يوجد مورد ثابت يناقض Core Claim (الادعاء المركزي)؟
Evidence (الدليل)
Direct Corpus (المدونة المباشرة) أولًا؛ Bounded Context (السياق المحدود) بحدوده المعلنة.
PASS (اجتاز)
لا تناقض مباشر مكتشف في المادة المختبرة.
FAIL (فشل)
تناقض مباشر مع Core Claim (الادعاء المركزي) أو Falsifier (شرط الإبطال) معلن.
OPEN (مفتوح)
المورد محتمل الدلالة ولا يحسم التناقض.
Prohibition (الحظر)
لا يُسمى مجرد قصور في التغطية  "تناقضًا ".
V2 — اختبار القدرة التفسيرية الشاملة
المعيار
طريقة القياس
Direct Corpus (المدونة المباشرة)
هل تفسر الموارد السبعة دون إهمال؟
Nine Axes (المحاور التسعة)
هل تحدد موقع كل محور في النموذج؟
Resistant Resource (المورد المقاوم)s
هل تشرح يونس :87 والبقرة :177 بدل تجاوزهما؟
Open Fields (الحقول المفتوحة)
هل تحترم ما بقي OPEN (مفتوح) دون ملئه بافتراض؟
Coverage (التغطية) Failure
محور مركزي لا يملك النموذج تفسيرًا له أو يغير تعريفه للهروب منه.
Coverage (التغطية) ≠ Absorption
تفسير المحور لا يعني إدخاله قسرًا في تعريف القبلة.
V3 — اختبار الاقتصاد التفسيري
مؤشر الكلفة
السؤال
Auxiliary Assumptions (افتراضات مساعدة)
كم افتراضًا إضافيًا يحتاج النموذج؟
Silent Exceptions (استثناءات صامتة)
هل توجد موارد تُستثنى بلا قاعدة؟
Definition (التعريف) Drift
هل يتغير معنى القبلة من آية إلى أخرى لإنقاذ الفرضية؟
External Import (استيراد خارجي)
هل يعتمد النموذج على تاريخ/رواية/كتاب سابق بدل Corpus (المدونة النصية)؟
Economy (الاقتصاد التفسيري)
هل يفسر التنوع بأقل كلفة دون محو الفروق؟
لا يُستخدم  "Occam's Razor " لإسقاط النموذج الأوسع تلقائيًا؛ بل لمقارنة الكلفة التفسيرية بعد ضبط التغطية.
V4 — الإبطال والمنافسة والموارد المقاومة
الآلية
الوصف
Reverse Test (الاختبار العكسي)
هل يعمل الادعاء إذا عكسنا جهة العلاقة؟
Double Reverse (العكس المزدوج)
هل العكس والعكس المضاد يكشفان ترادفًا مزعومًا؟
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
مجموعة الموارد التي تقاوم التفسير الأحادي.
Competition (المنافسة)
هل يفسر منافس المورد نفسه بكلفة أقل؟
Decisive Falsifier (شرط الإبطال)
مورد يضرب Core Claim (الادعاء المركزي) مباشرة وفق شرط معلن مسبقًا.
V5 — اختبار الحساسية للسياق
المجال
السؤال
Baqarah Cluster (كتلة البقرة)
هل يعمل النموذج في التحويل والشطر والاتباع وتعدد القبل؟
Yunus 87
هل يفسر  "اجعلوا بيوتكم قبلة " دون إعادة تعريف تعسفية؟
Context Shift (تغير السياق)
هل تبقى النواة ثابتة عند تغير السورة والبنية؟
Sensitivity (الحساسية) Failure
يتغير Core Claim (الادعاء المركزي) أو تظهر استثناءات خاصة بكل سياق بلا مبدأ جامع.
Context (السياق) Stability ≠ Identical Local (محلي) Function (الوظيفة)
ثبات الفرضية لا يقتضي تطابق وظيفة القبلة في البقرة ويونس.
V6 — الاتساق العابر للمفاهيم : فلتر مشروط
المستوى
النطاق
الحالة
V6-A Internal Cross-Link (V6-A الربط الداخلي العابر للمفاهيم)
المفاهيم التي ظهرت داخل Corpus (المدونة النصية)/Same Context : الوجه، الأمة، الشهادة، الهداية، البر، الصلاة في يونس.
يمكن اختبارها بحدود الموارد الحالية.
V6-B External Cross-Concept (V6-B المقارنة الخارجية العابرة للمفاهيم)
الصلاة كـCorpus (المدونة النصية) مستقل، الحج، العهد، الإمامة، البيت وغيرها.
DEFERRED (مؤجل) ما لم يُفتح Corpus (المدونة النصية) مستقل ويعاد الاختبار.
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة)
V6-B cannot be CLOSED (مغلق) by importing prior conclusions.
ترتيب الفلاتر : تسلسل إجرائي لا سببي
V1 → V2 → V3 → V4 → V5 → V6
Procedural Order ≠ Causal Hierarchy (الترتيب الإجرائي ≠ الهرمية السببية)
مصفوفة الاختبار الرئيسية
الفلتر
ما يُقاس
المادة
الحكم الممكن
V1
الاتساق النسقي
Corpus (المدونة النصية) المباشر + موارد مقيدة
PASS (اجتاز) / FAIL (فشل) / OPEN (مفتوح)
V2
القدرة التفسيرية
المحاور التسعة + الموارد المقاومة
PASS (اجتاز) / PARTIAL (جزئي) / FAIL (فشل)
V3
الاقتصاد
الافتراضات والاستثناءات وثبات التعريف
PASS (اجتاز) / PARTIAL (جزئي) / FAIL (فشل)
V4
الإبطال والمنافسة
Falsifiers + Reverse (العكس) + Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
PASS (اجتاز) / FAIL (فشل) / OPEN (مفتوح)
V5
الحساسية السياقية
البقرة ↔ يونس
PASS (اجتاز) / PARTIAL (جزئي) / FAIL (فشل)
V6-A
الاتساق الداخلي العابر للمفاهيم
المفاهيم الحاضرة في الشبكة الحالية
PASS (اجتاز) / PARTIAL (جزئي) / OPEN (مفتوح)
V6-B
الاتساق الخارجي
Corpora مستقلة لمفاهيم أخرى
DEFERRED (مؤجل) / NOT TESTED (غير مختبر)
عدم استخدام النقاط العددية
مرفوض
المعتمد
100% Coverage (التغطية)
Coverage (التغطية) with documented gaps.
Score 4/6 = Winner (الفائز)
Profile (الملف) across six filters.
Weighted hidden rubric (معيار ترجيح خفي موزون)
Declared qualitative criteria (معايير نوعية معلنة).
One-number ranking (ترتيب برقم واحد)
Evidence-linked status (الحالة) matrix.
سجل الاختبار لكل فرضية
ستُسجل كل فرضية في الفصول التطبيقية المقبلة وفق البطاقة نفسها :
الحقل
المحتوى
Hypothesis (الفرضية)
H1 / H2 / H3 / H4 / H5
Filter (معيار الاختبار)
V1...V6
Evidence (الدليل) For
الموارد التي تدعم الصمود.
Evidence (الدليل) Against
الموارد التي تضغط على الفرضية.
Resistant Resource (المورد المقاوم)
المورد الأصعب إن وجد.
Patch Needed? (هل يلزم تصحيح؟)
هل احتاجت الفرضية تعديلًا؟
Status (الحالة)
PASS (اجتاز) / PARTIAL (جزئي) / FAIL (فشل) / OPEN (مفتوح) / DEFERRED (مؤجل)
Rationale (التعليل)
تعليل مختصر قابل للتتبع.
قاعدة Patch أثناء الاختبار
• التعديل التحريري الذي لا يغير Core Claim (الادعاء المركزي) : يسجل ولا يعيد الاختبار كله بالضرورة.
• التعديل الذي يغير Core Claim (الادعاء المركزي) أو Falsifier (شرط الإبطال) : يُنشئ نسخة جديدة من الفرضية ويعيد الاختبارات ذات الصلة.
• لا يُسمح بإنقاذ الفرضية بإضافة استثناء بعد كل مورد مقاوم دون احتساب كلفته في V3.
• إذا صار التعديل يجعل فرضيتين متطابقتين، نعود إلى خريطة التمايز قبل الاستمرار.
ما الذي يُعد فشلًا حاسمًا؟
النوع
الأثر
Decisive Falsification (الإبطال)
يضرب Core Claim (الادعاء المركزي) مباشرة؛ مرشح قوي للإبطال.
Coverage (التغطية) Failure
نقص تفسيري جوهري؛ قد يقود للإبطال أو إعادة الصياغة.
Parsimony (الاقتصاد التفسيري) Cost
كلفة مرتفعة؛ لا تبطل وحدها.
Sensitivity (الحساسية) Failure
النموذج غير ثابت عبر السياقات؛ ضغط قوي.
Open (مفتوح)/Insufficient Evidence (الدليل)
لا حكم؛ يمنع الإغلاق.
منع الانحياز التأكيدي
• لكل فرضية نبدأ بأصعب مورد متوقع، لا بأسهل مورد داعم.
• تُسجل الأدلة المعارضة قبل صياغة الحكم النهائي.
• يجب تطبيق المعيار نفسه على H4 كما يطبق على H1 وH5.
• لا تستخدم لغة  "الفائزة " حتى نهاية المنافسة وبعد مراجعة Double Reverse (العكس المزدوج).
• إذا صمد أكثر من نموذج، تبقى النتيجة تعددية أو OPEN (مفتوح) بدل فرض حسم زائف.
بوابة الانتقال إلى التطبيق
Gate (البوابة)
الحالة
Hypotheses Frozen for Test (الفرضيات مجمّدة للاختبار)
PASS (اجتاز)
Six Filters Defined (الفلاتر الستة محددة)
PASS (اجتاز)
Judgment States Defined (حالات الحكم محددة)
PASS (اجتاز)
Decisive vs Non-Decisive Failure (الفشل الحاسم مقابل غير الحاسم)
DEFINED (محدد)
Old Results Blocked (النتائج القديمة محجوبة)
PASS (اجتاز)
Numeric Ranking (الترتيب العددي)
DISABLED (معطل)
V6-B External Transfer (النقل الخارجي V6-B)
DEFERRED (مؤجل)
Application (التطبيق)
READY (جاهز)
TEST (اختبر) MATRIX : FROZEN FOR APPLICATION (التطبيق)
No (لا) hypothesis (الفرضية) has been tested (مختبر) in this chapter.
خلاصة الفصل
افتتح الفصل Layer (الطبقة) V من غير أن يمنح أي فرضية نتيجة. ثُبتت ستة فلاتر مستمدة من DOC-V1 القديم، لكن أُعيد ضبطها بحيث تميز بين التناقض، نقص التغطية، الكلفة التفسيرية، الإبطال، الحساسية، والاتساق العابر للمفاهيم.
أهم تعديلين هما تعطيل الدرجات العددية غير المبرهنة، وتقسيم V6 إلى اختبار داخلي ممكن الآن واختبار خارجي مؤجل حتى فتح Corpora مستقلة.
وبهذا أصبحت مصفوفة الاختبار مجمدة قبل التطبيق. الفصل التالي سيبدأ الاختبار المقارن الفعلي، مع بقاء H1-H5 متساوية في حق الدخول إلى المصفوفة.
CH25 STATUS (الحالة)
Test (اختبر) Matrix : CLOSED (مغلق) / FROZEN
H1-H5 : UNTESTED (غير مختبر)
Layer (الطبقة) V : OPEN (مفتوح) FOR APPLICATION (التطبيق)
Next (التالي) : Comparative (مقارن) Testing
الاختبار المقارن
تمرير H1–H5 عبر المصفوفة المجمدة دون حكم مسبق
يبدأ هذا الفصل التطبيق الفعلي لمصفوفة V المجمدة في الفصل السابق. ويختلف عن الاختبار القديم في نقطة جوهرية : الفرضيات نفسها أُعيدت صياغتها وتقويتها قبل الاختبار، ولذلك لا يجوز استيراد أحكام الإبطال السابقة وكأن موضوع الاختبار لم يتغير.
في النسخة القديمة كانت H1  "نقطة هندسية محضة "، وH5  "روحانية تلغي المكان "، وكانت H4 تتضمن داخل تعريفها نتائج واسعة عن الوعي والوجه الباطن والأمة والشهادة. أما النسخة الحالية ففصلت بين Core Claim (الادعاء المركزي) والآثار، وأبقت هذه الامتدادات مفتوحة.
لذلك فإن السؤال الآن ليس : أي فرضية أسقطناها سابقًا؟ بل : كيف تصمد الصياغات المنقحة عند تطبيق V1-V6 عليها بنفس المعايير؟
Reformulated Hypotheses → New Test (اختبر) Cycle
إعادة صياغة الفرضية تستلزم إعادة الاختبار.
ترتيب التطبيق : المورد المقاوم أولًا
لمنع الانحياز التأكيدي، لا تبدأ كل فرضية بالمورد الذي يناسبها. بل تبدأ بأصعب مورد متوقع وفق بطاقة الفصل 23.
الموارد الضاغطة الرئيسية في هذه الدورة هي : البقرة :143 لوظيفة تمييز الاتباع، البقرة :144 و149 و150 لصرامة الشطر، البقرة :145 لتعدد القبل وعدم الاتباع، يونس :87 للبيوت، والبقرة :177 كقيد مقاوم للاختزال.
الفرضية
مورد الضغط الأول
سبب اختياره
H1
يونس :87 + البقرة :143
لاختبار كفاية الاتجاه المكاني أمام البيوت ووظيفة الاتباع.
H2
البقرة :143 و145
لاختبار ما إذا كان المجال الشعائري يفسر وظيفة الاتباع والتمايز.
H3
يونس :87 + أوامر الشطر
لاختبار مركزية الهوية أمام الموارد غير الهوياتية المباشرة.
H4
V3 + Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
لاختبار خطر الإفراط في الشمول وتجميع العلاقات دون ضرورة.
H5
البقرة :144،149،150
لاختبار قدرة أولوية الروحي على تفسير صرامة المكان وتكراره.
H1 — الاتجاه المكاني/الحسي أساسًا
تفسر H1 بسهولة أوامر الشطر وتولية الوجه والتحول بين جهة سابقة وجهة لاحقة. ولا يصطدم Core Claim (الادعاء المركزي) المنقح مباشرة بالبقرة :143؛ إذ تستطيع H1 القول إن جهة مكانية استُخدمت أداة لاختبار الاتباع من غير أن يصبح الاختبار جزءًا من المعنى المعجمي للقبلة.
لهذا لا يصح تكرار الحكم القديم بأن البقرة :143 تُبطل H1 بمجرد اقتران القبلة بالاتباع. الاقتران يضغط على الاختزال، لكنه لا يناقض بالضرورة صيغة H1 المنقحة.
الضغط الحقيقي يأتي من يونس :87 :  "اجعلوا بيوتكم قبلة ". يستطيع النموذج المكاني أن يقترح تنظيمًا اتجاهيًا للبيوت، لكن هذا المعنى ليس مصرحًا به داخل الآية ويحتاج إلى افتراض مساعد.
فلتر
الحكم الحالي
التعليل
V1
PASS (اجتاز)
لا تناقض مباشر مثبت مع Core Claim (الادعاء المركزي) المكاني المنقح.
V2
PARTIAL (جزئي)
قوي في الوجه/الشطر/التحويل، أضعف في البيوت والوظائف العلاقية.
V3
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
اقتصادي، لكنه يحتاج اعتبار الوظائف الأخرى  "آثارًا " بافتراض إضافي.
V4
OPEN (مفتوح)
لم يتحقق Falsifier (شرط الإبطال) حاسم بعد؛ الموارد المقاومة تضغط ولا تنقض مباشرة.
V5
PARTIAL (جزئي)
ثبات جيد في البقرة، وتأويل إضافي مطلوب في يونس :87.
V6-A
PARTIAL (جزئي)
يفسر الروابط بوصفها آثارًا أكثر مما يفسر بنيتها الداخلية.
H1 PROFILE (الملف)
SURVIVES (صامد) / SIGNIFICANT COVERAGE (التغطية) PRESSURE
لا إبطال حاسم في هذه الدورة حتى الآن.
H2 — التنظيم التعبدي/الشعائري
فلتر
الحكم الحالي
التعليل
V1
PASS (اجتاز)
لا نص مباشر يناقض كون المجال التعبدي مركزًا وظيفيًا.
V2
PARTIAL (جزئي)
قوي مع الصلاة والتوجيه، أضعف في التمييز والهوية والهداية.
V3
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
اقتصادي نسبيًا، لكن رد كل الوظائف إلى الشعيرة يحتاج تبريرًا.
V4
OPEN (مفتوح)
لا مورد حاسم حتى الآن يثبت وظيفة مستقلة تمامًا عن المجال التعبدي.
V5
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
يونس :87 لا يهدم H2 بل يدعم رابطًا بالصلاة، مع اختلاف البنية.
V6-A
PARTIAL (جزئي)
صلة قوية بالصلاة، وأضعف مع الأمة والشهادة والبر.
H2 PROFILE (الملف)
SURVIVES (صامد) / FUNCTIONAL (وظيفي) RANGE UNDER PRESSURE
يونس :87 ليس مُبطِلًا حاسمًا لـH2 في الصياغة المنقحة.
H3 — مرجعية الهوية والتمييز الجماعي
فلتر
الحكم الحالي
التعليل
V1
PASS (اجتاز)
لا تناقض نصي مباشر مع Core Claim (الادعاء المركزي) التحليلي.
V2
PARTIAL (جزئي)
قوية في التمايز والاتباع، أضعف في الشطر والبيوت والبر والهداية.
V3
PARTIAL (جزئي)
تحتاج إلى مصطلحات تحليلية خارج النص : الهوية/المرجعية.
V4
OPEN (مفتوح)/PARTIAL (جزئي)
الموارد غير الجماعية تضغط على مركزية الهوية دون إبطالها بعد.
V5
PARTIAL (جزئي)
تعمل جيدًا في كتلة البقرة، وتحتاج جسرًا إضافيًا ليونس :87.
V6-A
PARTIAL (جزئي)
قوية مع الأمة والشهادة، غير كافية وحدها لبقية الشبكة.
H3 PROFILE (الملف)
SURVIVES (صامد) / CENTRALITY NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
التمايز الجماعي مدعوم، لكن كونه نواة القبلة ما زال مفتوحًا.
H4 — النظام البنيوي متعدد الطبقات
فلتر
الحكم الحالي
التعليل
V1
PASS (اجتاز)
لا تناقض مباشر ظاهر مع الصياغة المنقحة.
V2
PASS (اجتاز)
أوسع قدرة حالية على توزيع المحاور دون محو فروقها.
V3
PARTIAL (جزئي)
خطر الكلفة والتوسع :  "النظام " يحتاج مبدأ جامعًا لا مجرد جمع.
V4
OPEN (مفتوح)
Falsifier (شرط الإبطال) الحاسم هو فشل التكامل؛ لم يُحسم بعد.
V5
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
تستوعب اختلاف البقرة ويونس عبر الوظائف المحلية، لكن المرونة تحتاج ضبطًا.
V6-A
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
تنسجم مع الشبكة الحالية، مع بقاء السببية والترادف غير مثبتين.
H4 PROFILE (الملف)
HIGHEST CURRENT COVERAGE (التغطية) / SYSTEM NECESSITY NOT YET PROVEN
أعلى تغطية حالية لا تعني  "الفوز ".
H5 — التوجه الروحي الأولي مع التجسد المكاني
فلتر
الحكم الحالي
التعليل
V1
PASS (اجتاز)
الصياغة المنقحة تقبل الأمر المكاني ولا تناقضه.
V2
PARTIAL (جزئي)
تفسر البر/الهداية نسبيًا، لكن النواة الروحية ليست مباشرة في Corpus (المدونة النصية) القبلة.
V3
PARTIAL (جزئي)/FAIL (فشل)
تحتاج إلى موارد مقارنة وافتراض أولوية روحية غير منصوصة مباشرة.
V4
OPEN (مفتوح)
قابلية الإبطال تحتاج تشديدًا؛ مفهوم  "التجسد " قد يمتص الاعتراضات.
V5
PARTIAL (جزئي)
يمكنها قراءة البقرة ويونس، لكن الرابط الروحي في يونس غير مصرح به.
V6-A
PARTIAL (جزئي)
قوية مع الهداية/البر كمرشحات، أضعف مع التمايز والبيوت.
H5 PROFILE (الملف)
SURVIVES (صامد) / HIGH EVIDENTIARY & PARSIMONY (الاقتصاد التفسيري) BURDEN
الإصرار المكاني لا يُبطل H5 المنقحة وحده.
المصفوفة المقارنة — الدورة الحالية
H
V1
V2
V3
V4
V5
V6-A
الملف الحالي
H1
PASS (اجتاز)
PARTIAL (جزئي)
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
OPEN (مفتوح)
PARTIAL (جزئي)
PARTIAL (جزئي)
صامدة مع ضغط تغطية.
H2
PASS (اجتاز)
PARTIAL (جزئي)
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
OPEN (مفتوح)
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
PARTIAL (جزئي)
صامدة مع ضغط النطاق.
H3
PASS (اجتاز)
PARTIAL (جزئي)
PARTIAL (جزئي)
OPEN (مفتوح)/PARTIAL (جزئي)
PARTIAL (جزئي)
PARTIAL (جزئي)
صامدة؛ مركزية الهوية غير مثبتة.
H4
PASS (اجتاز)
PASS (اجتاز)
PARTIAL (جزئي)
OPEN (مفتوح)
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
PASS (اجتاز)/PARTIAL (جزئي)
أوسع تغطية؛ ضرورة النظام غير محسومة.
H5
PASS (اجتاز)
PARTIAL (جزئي)
PARTIAL (جزئي)/FAIL (فشل)
OPEN (مفتوح)
PARTIAL (جزئي)
PARTIAL (جزئي)
صامدة؛ عبء الدليل مرتفع.
NO DECISIVE ELIMINATION YET
المقارنة الحالية تنتج ملفات صمود وضغط، لا  "فائزًا " نهائيًا.
لماذا اختلفت النتيجة عن السجل القديم؟
السجل القديم أعلن إبطال H1 لأن وظيفة الاتباع والبر  "تتجاوز المكان "، وإبطال H2 بسبب يونس :87، وإبطال H5 لأن أوامر الشطر تناقض  "روحانية بلا مكان "، ثم منح H4 اجتيازًا كاملًا.
لكن هذه النتائج كانت مرتبطة بصياغات أضعف وأكثر حدة للفرضيات. بعد إصلاح H1 وH2 وH5 لم تعد الموارد نفسها تضرب Core Claim (الادعاء المركزي)s مباشرة.
كما أن H4 الحالية أضيق من القديمة : لم تعد تفترض مسبقًا أن الوجه باطني أو أن القبلة تنشئ الأمة والشهادة. لذلك لا تستحق تلقائيًا حكم  "اجتياز 100% "؛ بل يجب اختبار ضرورة فكرة  "النظام " نفسها.
الحكم القديم
المراجعة الحالية
H1 : البقرة :143 تُبطل الاتجاه المكاني.
لا؛ يمكن للاتجاه المكاني أن يُستخدم اختبارًا دون أن يتغير Core Claim (الادعاء المركزي).
H2 : يونس :87 يُبطل الشعائرية.
لا؛ الآية نفسها تقرن البيوت بإقامة الصلاة، لكنها لا تثبت الحصر الشعائري.
H3 : قصور روحي = إبطال.
القصور في التغطية لا يساوي تناقضًا حاسمًا.
H4 : 100% وWinner (الفائز).
التغطية مرتفعة، لكن V3/V4 ما زالا يختبران ضرورة النظام وقابليته للإبطال.
H5 : الشطر يُبطل الروحي.
لا بعد الإصلاح؛ H5 تقبل المكان كتجسد، لكن عليها إثبات أولوية الروحي.
موارد التمييز الأكثر إنتاجًا
المورد
ما كشفه في المنافسة
البقرة :143
يفصل بين تفسير الوظيفة بوصفها جزءًا من النواة أو أثرًا للاستجابة.
البقرة :144،149،150
يثبت مركزية البعد المكاني ويضغط خصوصًا على H5.
البقرة :145
يقوي التمايز الجماعي ويضغط على النماذج التي تتجاهله.
يونس :87
يمنع اختزال القبلة في صيغة الشطر وحدها، ولا يُبطل الشعائرية بذاته.
البقرة :177
يقيد الاختزال القيمي، لكنه ليس موردًا مباشرًا للقبلة.
البقرة :142،150
يفتحان رابط الهداية، دون إثبات أن الهداية من نواة القبلة.
ما الذي لم يُختبر بعد؟
• V6-B العابر لمفاهيم مستقلة : ما زال DEFERRED (مؤجل).
• العد الكامل لجذر  "ق ب ل " : ليس متاحًا لإغلاق قانون جذري.
• Corpus (المدونة النصية) كامل للوجه، الأمة، الشهادة، الهداية والبر : غير مفتوح في هذه الدورة.
• السببية بين القبلة والأمة/الشهادة/الهداية : NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
• ضرورة النموذج المتعدد الطبقات في H4 : ما زالت تحتاج اختبارًا تنافسيًا مباشرًا.
• أولوية الروحي في H5 : لا يوجد لها حتى الآن دليل مباشر حاسم داخل Corpus (المدونة النصية) القبلة.
التنافس الحقيقي بعد الدورة الأولى
لم تعد المنافسة بعد هذا الاختبار مسألة  "من صمد ومن سقط " فقط. بل أصبحت مسألة تمييز بين ثلاثة أنواع من النجاح : الاقتصاد، التغطية، والقدرة على الصمود أمام الموارد المقاومة.
H1 وH2 يحتفظان باقتصاد نسبي، H3 يلتقط التمايز الجماعي بقوة، H4 يملك أوسع تغطية حالية، وH5 يفسر البعد القيمي/الروحي المحتمل لكنه يدفع أعلى كلفة افتراضية.
هذه الصفات ليست ترتيبًا نهائيًا؛ الفصل التالي سيطبق دورة الإبطال بصورة أعمق على نقاط الضعف المعلنة نفسها.
H
القوة البارزة
نقطة الضغط الرئيسية
H1
المكان والاتجاه.
تفسير البيوت والوظائف غير المكانية.
H2
الصلاة والتنظيم التعبدي.
وظائف الاتباع والتمايز خارج الحصر الشعائري.
H3
التمايز بين الجماعات.
الموارد غير الهوياتية وضرورة جعل الهوية نواة.
H4
التغطية الشبكية.
الإفراط في الشمول وإثبات ضرورة  "النظام ".
H5
البر/الهداية والتفسير الغائي.
إثبات أولوية الروحي أمام صراحة المكان.
حالة الفرضيات بعد الاختبار المقارن
الفرضية
الحالة
H1
SURVIVES (صامد) — PARTIAL (جزئي) COVERAGE (التغطية)
H2
SURVIVES (صامد) — PARTIAL (جزئي) COVERAGE (التغطية)
H3
SURVIVES (صامد) — CENTRALITY OPEN (مفتوح)
H4
SURVIVES (صامد) — HIGHEST CURRENT COVERAGE (أعلى تغطية حالية) / V4 OPEN (مفتوح)
H5
SURVIVES (صامد) — HIGH BURDEN / V4 OPEN (مفتوح)
Decisive Eliminations (حالات الإبطال الحاسم)
NONE (لا يوجد)
Winner (الفائز)
NONE (لا يوجد)
Layer (الطبقة) V
IN TESTING (قيد الاختبار)
COMPARATIVE (مقارن) TEST (اختبر) — PASS (اجتاز) 01 COMPLETE (مكتمل)
No (لا) hypothesis (الفرضية) eliminated.
No (لا) hypothesis (الفرضية) selected.
خلاصة الفصل
أعاد الاختبار المقارن فتح ما كانت المسودة القديمة قد حسمته بسرعة. وبعد تقوية الفرضيات، لم يعد اقتران القبلة بالاتباع كافيًا لإبطال H1، ولا يونس :87 كافيًا لإبطال H2، ولا أوامر الشطر كافية لإبطال H5.
في المقابل برزت فروق حقيقية في القدرة التفسيرية : H4 تحقق أوسع تغطية حالية، لكنها لا تزال مطالبة بإثبات أن  "النظام متعدد الطبقات " ضرورة تفسيرية وليس مجرد عنوان واسع. كما بقيت H1 وH2 وH3 نماذج صامدة مع قصور متفاوت، وبقيت H5 صامدة مع عبء دليل واقتصاد مرتفع.
وعليه لا يصدر هذا الفصل حكم إبطال نهائيًا. بل ينتقل البحث إلى الفصل 27 — نتيجة دورة الإبطال — حيث ستُضغط الفرضيات على Falsifiers المعلنة وReverse/Double Reverse (العكس المزدوج) لتحديد ما إذا كان أي قصور يرتقي فعلًا إلى إبطال حاسم.
CH26 STATUS (الحالة)
Comparative (مقارن) Pass (اجتاز) 01 : CLOSED (مغلق)
Decisive Falsification (الإبطال) : NONE (لا يوجد)
Winner (الفائز) : NONE (لا يوجد)
Next (التالي) : Falsification (الإبطال) Cycle Result
نتيجة دورة الإبطال
Falsifier (شرط الإبطال) + Reverse + Double Reverse (العكس المزدوج) + Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
يختتم هذا الفصل دورة Layer (الطبقة) V الأولى بعد تثبيت المصفوفة وتطبيق الاختبار المقارن. والغرض منه ليس إعادة فرز الفرضيات بنظام النقاط، بل اختبار ما إذا كانت نقاط الضغط التي ظهرت في الفصل السابق ترتقي إلى إبطال حاسم للنواة أم تبقى قصورًا في التغطية أو كلفة تفسيرية.
تُطبق هنا أربعة أدوات متكاملة : شرط الإبطال المعلن لكل فرضية، اختبار العكس، العكس المزدوج، ومجموعة الموارد المقاومة. ويُحظر رفع النتيجة إلى  "نظرية " إذا بقيت المنافسة مفتوحة أو إذا كان ترجيح نموذج ما قائمًا على الشمول وحده.
السجل القديم أعلن أربع حالات إبطال وفوز H4. أما الدورة الحالية فتختبر فرضيات أعيدت صياغتها بصورة أقوى؛ ولذلك فإن اختلاف النتيجة ليس تراجعًا منهجيًا، بل نتيجة لازمة لتغير موضوع الاختبار.
Decisive Falsification ≠ Coverage Deficit ≠ Parsimony (الاقتصاد التفسيري) Cost
الإبطال الحاسم ≠ قصور التغطية ≠ الكلفة التفسيرية
تعريف الإبطال الحاسم في هذه الدورة
الفئة
التعريف
الأثر
Decisive Falsification (الإبطال)
مورد ثابت يناقض Core Claim (الادعاء المركزي) أو Falsifier (شرط الإبطال) معلنًا مباشرة.
يمكن أن يخرج الفرضية بصيغتها الحالية من المنافسة.
Coverage (التغطية) Deficit
الفرضية لا تفسر محورًا مهمًا بكفاية.
ضغط قوي، لكنه لا يساوي الإبطال وحده.
Parsimony (الاقتصاد التفسيري) Cost
الفرضية تحتاج افتراضات أو جسورًا إضافية.
يخفض اقتصادها ولا يسقطها بذاته.
Open (مفتوح) Evidence (الدليل)
المادة لا تكفي للحسم.
يمنع الإغلاق ويُبقي Gate (البوابة) مفتوحًا.
مجموعة الموارد المقاومة المعتمدة
• البقرة :143 — جعل القبلة ووظيفة تمييز الاتباع والانقلاب.
• البقرة :144،149،150 — التولية الصريحة شطر المسجد الحرام.
• البقرة :145 — قبلتك/قبلتهم/قبلة بعض وعدم الاتباع المتبادل.
• يونس :87 —  "واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة ".
• البقرة :177 — قيد سياقي : البر لا يساوي مجرد تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب.
• البقرة :142 و150 — حضور الهداية داخل سياق القبلة دون ترادف مصرح.
هذه الموارد لا تحمل القوة نفسها : البقرة :143-150 ويونس :87 تدخل في Corpus (المدونة النصية) المباشر، بينما البقرة :177 و115 ونظائرها تعمل موارد مقارنة أو سياقًا مقيدًا بحسب ما سبق ضبطه.
H1 — اختبار الإبطال والعكس
الأداة
النتيجة
Falsifier (شرط الإبطال)
NOT TRIGGERED (لم يتحقق) — لا مورد مباشر ينفي إمكان النواة المكانية.
Reverse (العكس)
"كل قبلة = اتجاه مكاني محدد " غير مغلق بسبب يونس :87.
Double Reverse (العكس المزدوج)
"كل اتجاه مكاني = قبلة " FAIL (فشل) بوضوح؛ فلا تطابق تام.
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
يضغط على كفاية المكان لتفسير جميع الوظائف.
Status (الحالة)
SURVIVES (صامد) / CORE NOT FALSIFIED / TOTAL-IDENTITY RESISTED (قاوم الاختبار)
H1 RESULT
المكان يظل مكوّنًا قويًا، لكن  "القبلة = الاتجاه فقط " غير مثبت.
H2 — اختبار الحصر الشعائري
الأداة
النتيجة
Falsifier (شرط الإبطال)
NOT TRIGGERED (لم يتحقق).
Reverse (العكس)
"كل قبلة تعمل في سياق شعائري " OPEN (مفتوح)؛ الصلاة ليست مذكورة في كل موارد البقرة المباشرة.
Double Reverse (العكس المزدوج)
"كل شعيرة تحتاج قبلة " NOT TESTED (غير مختبر)؛ يحتاج Corpus (المدونة النصية) شعائري مستقل.
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
البقرة :143 و145 تضغطان على الحصر الشعائري.
Status (الحالة)
SURVIVES (صامد) / RITUAL CENTRALITY OPEN (مفتوح)
H3 — اختبار مركزية الهوية
الأداة
النتيجة
Falsifier (شرط الإبطال)
NOT TRIGGERED (لم يتحقق).
Reverse (العكس)
"كل قبلة تنتج هوية/تمايزًا " NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
Double Reverse (العكس المزدوج)
"كل تمايز جماعي يحتاج قبلة " NOT TESTED (غير مختبر).
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
الموارد غير الهوياتية تمنع الإغلاق.
Status (الحالة)
SURVIVES (صامد) / IDENTITY (الهوية) FUNCTION (الوظيفة) SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا) / CENTRALITY OPEN (مفتوح)
H4 — اختبار ضرورة  "النظام "
الأداة
النتيجة
Falsifier (شرط الإبطال)
NOT TRIGGERED, BUT SYSTEM-NECESSITY NOT PROVEN (لم يتحقق، لكن ضرورة النظام غير مثبتة).
Reverse (العكس)
القبلة ترتبط بعدة محاور — PASS (اجتاز) محليًا.
Double Reverse (العكس المزدوج)
كل محور مرتبط بالقبلة لا يعود إلى القبلة في كل موارده — FAIL (فشل) للتطابق.
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
لا يصادم H4 مباشرة، لكنه يكشف خطر المظلة الواسعة.
Status (الحالة)
LEADING COVERAGE (التغطية) CANDIDATE (مرشح) / V4 REMAINS OPEN (مفتوح)
H4 RESULT
أوسع تغطية حالية، لكن  "النظام " لم يتحول بعد إلى ضرورة تفسيرية مثبتة.
H5 — اختبار أولوية الروحي
الأداة
النتيجة
Falsifier (شرط الإبطال)
NOT TRIGGERED (لم يتحقق).
Reverse (العكس)
"كل قبلة تعبر عن نواة روحية " NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
Double Reverse (العكس المزدوج)
"كل توجه روحي = قبلة " FAIL (فشل)/NOT SUPPORTED (مدعوم).
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
أوامر الشطر ترفع عبء تفسير أولوية الروحي.
Status (الحالة)
SURVIVES (صامد) / SPIRITUAL PRIORITY NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / HIGH BURDEN
نتيجة Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج) على التعريفات الكلية
الدعوى الكلية
النتيجة
القبلة = اتجاه مكاني فقط
RESISTED (قاوم الاختبار) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة = تنظيم شعائري فقط
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة = هوية جماعية
RESISTED (قاوم الاختبار) AS TOTAL IDENTITY (التطابق الكلي)
القبلة = نظام متعدد الطبقات
CANDIDATE (مرشح) — COVERAGE (التغطية) HIGH, NECESSITY OPEN (مفتوح)
القبلة = توجه روحي في الأصل
CANDIDATE (مرشح) — EVIDENTIARY BURDEN HIGH
لا يثبت اختبار العكس أي ترادف كلي بين القبلة وأحد هذه الأوصاف. وهذا بحد ذاته نتيجة مهمة : النماذج قد تلتقط طبقات أو وظائف حقيقية من غير أن تنجح في تحويلها إلى تعريف مطابق.
مقارنة شروط الإبطال بعد الضغط
H
هل تحقق Falsifier (شرط الإبطال) حاسم؟
نوع المشكلة الأساسية
H1
NO (لا)
قصور في إثبات أن المكان يستنفد المفهوم.
H2
NO (لا)
الحصر الشعائري غير مثبت.
H3
NO (لا)
مركزية الهوية غير مثبتة.
H4
NO (لا)
ضرورة النظام والتكامل لم تُغلق.
H5
NO (لا)
أولوية الروحي غير مثبتة وكلفتها عالية.
FALSIFICATION (الإبطال) CYCLE RESULT
Decisive Eliminations (حالات الإبطال الحاسم) : 0
Surviving Hypotheses : 5
Closed (مغلق) Winner (الفائز) : NONE (لا يوجد)
ماذا يعني بقاء خمس فرضيات؟
بقاء خمس فرضيات لا يعني أنها متساوية في القوة التفسيرية. H4 تحقق أوسع تغطية داخل Corpus (المدونة النصية) الحالي، بينما H1 وH2 أكثر اقتصادًا في بعض الموارد، وH3 أقوى محليًا في التمايز الجماعي، وH5 تلتقط احتمالًا غائيًا/روحيًا لكنه أقل مباشرة في الدليل.
لكن الفرق بين  "الأوسع تغطية " و "النظرية المثبتة " يجب أن يبقى محفوظًا. فالانتقال إلى Layer (الطبقة) T لا يجوز أن يمحو الحقول OPEN (مفتوح) التي كشفتها دورة الإبطال.
H
الصفة الحالية دون ترتيب رقمي
H1
اقتصادية مكانيًا؛ تغطيتها الوظيفية جزئية.
H2
تماسك تعبدي معتبر؛ الحصر غير مثبت.
H3
قوة في التمايز؛ المركزية غير مثبتة.
H4
أوسع تغطية؛ ضرورة النظام مفتوحة.
H5
يفتح البعد الغائي؛ عبء الدليل مرتفع.
القرار المنهجي : لا  "فائز " — بل Theory Candidate (مرشح نظري)
H4 → T-CANDIDATE-01
Highest current coverage (أعلى تغطية حالية) ≠ closed (مغلق) theory (النظرية)
القيود التي تنتقل إلى Layer (الطبقة) T
• Material Directionality (الاتجاهية المادية) : PRESERVED (محفوظ).
• Qiblah (القبلة) = Masjid al-Haram (المسجد الحرام) : total identity (التطابق الكلي) NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
• Qiblah (القبلة) = Face (الوجه)/Intention (النية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
• Qiblah (القبلة) → Ummah (الأمة)/Shahadah (الشهادة)/Hidayah (الهداية) causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
• Birr relation (العلاقة) : anti-reduction constraint (قيد منع الاختزال), not direct (مباشر) qiblah definition (التعريف).
• Yunus :87 remains a resistant resource (المورد المقاوم) against shatr-only models.
• System integration : CANDIDATE (مرشح), not law (القانون).
• V6-B cross-concept validation : DEFERRED (مؤجل).
حالة Layer (الطبقة) V بعد الدورة
العنصر
الحالة
Test Matrix
FROZEN / APPLIED (مجمّدة / مطبقة)
Comparative (مقارن) Pass (اجتاز) 01
CLOSED (مغلق)
Falsification (الإبطال) Cycle 01
CLOSED (مغلق)
Decisive Eliminations (حالات الإبطال الحاسم)
NONE (لا يوجد)
H1
SURVIVES (صامد)
H2
SURVIVES (صامد)
H3
SURVIVES (صامد)
H4
SURVIVES (صامد) — HIGHEST CURRENT COVERAGE (أعلى تغطية حالية)
H5
SURVIVES (صامد)
Winner (الفائز)
NONE (لا يوجد)
Theory Candidate (مرشح نظري)
H4-based constrained synthesis (تركيب مقيد قائم على H4)
Layer (الطبقة) V
CLOSED WITH NON-CONCLUSIVE COMPETITION (مغلق مع منافسة غير حاسمة)
Layer (الطبقة) T
OPEN (مفتوح) AS CANDIDATE (مرشح) FORMULATION (الصياغة)
GATE (البوابة) V → T : CONDITIONAL PASS (اجتياز مشروط)
Theory (النظرية) formulation (الصياغة) allowed (مسموح) only as CANDIDATE (مرشح), not SEALED (غير مغلق نهائيًا) THEORY (النظرية).
خلاصة الفصل
لم تُنتج دورة الإبطال الحالية إقصاءً حاسمًا لأي من H1-H5. والسبب ليس ضعف الاختبار، بل أن الفرضيات أُعيدت صياغتها بحيث أصبحت تميز بين النواة والآثار ولا تُسقطها الموارد نفسها التي كانت تُبطل صيغها القديمة.
اختبارات Reverse وDouble Reverse (العكس المزدوج) منعت تحويل المكان أو الشعيرة أو الهوية أو الروح أو حتى  "النظام " إلى ترادف كلي مع القبلة. وفي المقابل، برزت H4 بوصفها أوسع النماذج تغطية للمحاور الحالية، مع بقاء ضرورة التكامل البنيوي نفسها غير مغلقة.
وعليه تُغلق Layer (الطبقة) V بنتيجة تنافسية غير حاسمة : لا فائز، لا إبطال قطعي، ولا درجات 100%. ويسمح Gate (البوابة) V→T بالمرور المشروط فقط لصياغة T-CANDIDATE-01، أي نموذج نظري مركب قابل للمراجعة، يحمل معه جميع القيود والحقول المفتوحة.
CH27 STATUS (الحالة)
Falsification (الإبطال) Cycle 01 : CLOSED (مغلق)
Decisive Falsification (الإبطال) : NONE (لا يوجد)
Winner (الفائز) : NONE (لا يوجد)
H4 : HIGHEST CURRENT COVERAGE (أعلى تغطية حالية)
T-CANDIDATE-01 : READY (جاهز)
طبقة الصياغة النظرية
Theory Formulation Layer (الطبقة)  "طبقة الصياغة النظرية " — T
الصياغة المعيارية للنظرية
T-CANDIDATE-01 — نموذج القبلة بوصفها منظومة توجيه متعددة الوظائف ذات بعد مكاني صريح
تصل الدراسة هنا إلى طبقة T، لكن بوابة الانتقال إليها كانت مشروطة. فلم تُغلق Layer (الطبقة) V على  "فرضية فائزة "، بل انتهت إلى بقاء الفرضيات الخمس مع اختلاف ملفات القوة والضغط، وإلى أن H4 تحقق أوسع تغطية حالية من غير أن تُثبت ضرورة  "النظام متعدد الطبقات " إثباتًا نهائيًا.
وعليه لا يصوغ هذا الفصل  "نظرية نهائية للقبلة "، بل نموذجًا نظريًا مرشحًا T-CANDIDATE-01. وظيفته جمع ما ثبت في Layers D/O/V في تركيب واحد، مع إبقاء الفواصل واضحة بين النص المباشر، والعلاقات البنيوية، والامتدادات التفسيرية المفتوحة.
هذا التصحيح مهم لأن الصياغة القديمة كانت تضع داخل النظرية نفسها نتائج لم تُختبر استقلالًا، مثل  "الوجه الباطن "، و "الاستقلال المرجعي "، و "تأسيس الأمة الوسط "، و "الشهادة الحضارية ". النسخة الحالية تمنع هذه النتائج من الدخول إلى قلب النظرية بصيغة مغلقة.
T-CANDIDATE-01 ≠ SEALED THEORY (النظرية)
أوسع تغطية حالية لا تساوي نظرية مغلقة.
من DOC-T1 القديم إلى T-CANDIDATE-01
العنصر في الصياغة القديمة
المراجعة الحالية
"منظومة توجيه مرجعي بنيوية شاملة "
تُحفظ كنموذج مرشح؛ كلمة  "شاملة " لا تُفهم استغراقًا لكل العلاقات.
"معايرة الوعي والقصد والولاء "
OPEN (مفتوح)؛ لا تدخل في النواة إلا بعد Corpora مستقلة.
"تولية الوجه الباطن "
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)؛ الوجه الحركي/المادي ثابت، والامتداد القصدي مرشح.
"المسجد الحرام بؤرة جغرافية جامعة "
الرابط الاتجاهي CLOSED (مغلق) في البقرة؛ التطابق الكلي قبلة=مسجد غير مثبت.
"تأسيس الأمة الوسط "
CAUSALITY (السببية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
"تحقيق مقام الشهادة الحضارية "
OPEN (مفتوح)؛ الشهادة غاية صريحة للأمة الوسط، لا للقبلة مباشرة.
النص المعياري المرشح
T-CANDIDATE-01 — الصياغة المعيارية المرشحة

القبلة في Corpus (المدونة النصية) القرآن المدروس بنية توجيهية ذات بُعد مكاني صريح، تظهر في جعل القبلة وتولية الوجه والشطر والتحويل ونسبة القبل إلى جماعات مختلفة، وتمتد وظيفيًا إلى مورد  "اجعلوا بيوتكم قبلة ". وتقع هذه البنية داخل شبكة نصية تتصل بالاتباع، والأمة الوسط، والشهادة، والهداية، والبر بدرجات متفاوتة من المباشرة. وتقترح الدراسة - دون إغلاق سببي أو ترادفي - أن هذه الموارد يمكن أن تُفهم ضمن نموذج توجيه متعدد الوظائف يحفظ البعد المكاني ولا يختزل المفهوم فيه وحده، ويحفظ استقلال المفاهيم المجاورة ولا يبتلعها داخل تعريف القبلة.
هذه الصياغة لا تقول إن كل علاقة جزء من معنى القبلة، بل إن النموذج المرشح يستطيع تنظيمها دون تحويلها إلى سلسلة سببية.
النواة الصلبة للنموذج
المكوّن
الأساس
الحالة
وجود القبلة كمفهوم مباشر
الموارد السبعة المعتمدة.
CLOSED (مغلق) ضمن Corpus (المدونة النصية) المباشر
التولية/الوجه/الشطر
البقرة :144،149،150.
DIRECT (مباشر) / CLOSED (مغلق)
التحويل بين قبلة وقبلة
كتلة البقرة :142-145.
STRUCTURAL / CLOSED (مغلق)
وظيفة تمييز الاتباع
البقرة :143.
EXPLICIT (صريح) / CLOSED (مغلق)
تعدد نسب القبل
البقرة :145.
DIRECT (مباشر) / CLOSED (مغلق)
البيوت قبلة
يونس :87.
DIRECT (مباشر) / CLOSED (مغلق)
البعد المكاني
الشطر والمسجد الحرام.
PRESERVED (محفوظ) / NON-REDUCIBLE
CORE-01
أي صياغة نظرية للقبلة يجب أن تحفظ البعد المكاني الصريح ولا تستطيع إلغاؤه.
الطبقة البنيوية الثانية : العلاقات المدعومة دون سببية
العلاقة
ما ثبت
ما لم يثبت
القبلة ↔ الوجه
رابط مباشر قوي.
الوجه = النية/الباطن.
القبلة ↔ المسجد الحرام
الشطر إليه مباشر في البقرة.
التطابق الدلالي الكلي.
القبلة ↔ الأمة الوسط
Same-Verse Link (الرابط) في البقرة :143.
القبلة تسبب الوسطية.
القبلة ↔ الشهادة
رابط سياقي عبر البقرة :143.
القبلة تمنح الشهادة.
القبلة ↔ الهداية
حضور قوي في سياق البقرة :142،150.
القبلة = الهداية/الصراط.
القبلة ↔ البر
قيد سياقي ضد الاختزال.
البر تعريف للقبلة.
القبلة ↔ البيوت
رابط مباشر في يونس :87.
كل بيت فرع للبيت الحرام.
لماذا  "منظومة توجيه " وليس  "اتجاهًا فقط "؟
المبرر الحالي لاستعمال لفظ  "منظومة " ليس أن المكان ضعيف أو رمزي، بل أن Corpus (المدونة النصية) يضيف إلى الاتجاه المادي وظائف وعلاقات لا يصفها الاتجاه الهندسي وحده : جعل القبلة لاختبار الاتباع، تعدد القبل وعدم الاتباع، وورود  "البيوت قبلة " خارج صيغة الشطر.
لكن هذه الإضافة لا تُبطل H1 إبطالًا قاطعًا؛ إذ تستطيع H1 تفسير بعض هذه الوظائف بوصفها آثارًا للأمر المكاني. لذلك تُستعمل  "المنظومة " هنا بوصفها فرضية تركيبية أعلى تغطية، لا تعريفًا معجميًا مغلقًا.
معيار استمرار هذا اللفظ في Layer (الطبقة) T هو أن يثبت في الفصول التالية أن جمع هذه الموارد في نموذج واحد يحقق فائدة تفسيرية لا يوفرها مجرد جمع آثار منفصلة.
لماذا لا نستخدم  "معرفية شاملة " الآن؟
Structural/Functional (وظيفي) Synthesis : CANDIDATE (مرشح)
Cognitive/Inner Core : OPEN (مفتوح)
النموذج لا يلغي الفرضيات الأخرى
الفرضية
ما الذي تحفظه داخل النموذج المرشح؟
القيد
H1
أصالة البعد المكاني والشطر.
لا يثبت أنه يستنفد القبلة.
H2
صلة قوية بالممارسة التعبدية، خاصة يونس :87.
الحصر الشعائري غير مثبت.
H3
التمايز الجماعي ونسبة القبل.
مركزية الهوية غير مثبتة.
H4
التركيب متعدد الوظائف.
ضرورة النظام ما زالت CANDIDATE (مرشح).
H5
احتمال البعد الغائي/الروحي.
أولوية الروحي غير مثبتة.
بهذا تصبح النظرية المرشحة تركيبًا يختبر التكامل، لا آلةً لإلغاء المنافسين.
البنية الطبقية للنموذج
الطبقة
المحتوى
الرتبة
T0 — Textual Core (T0 — النواة النصية)
قبلة، تولية، شطر، مسجد حرام، اتباع، بيوت.
DIRECT (مباشر)
T1 — Structural Relations (T1 — العلاقات البنيوية)
تحويل، تعدد القبل، روابط الوجه/الأمة/الهداية/البر.
SUPPORTED (مدعوم) بدرجات
T2 — Functional (وظيفي) Synthesis
نموذج توجيه متعدد الوظائف.
CANDIDATE (مرشح)
T3 — Cognitive/Civilizational Extension (T3 — الامتداد المعرفي/الحضاري)
وعي، قصد، استقلال، شهادة حضارية، هندسة توجيه عامة.
OPEN (مفتوح) / DEFERRED (مؤجل)
T0/T1 evidence (الدليل) may support T2.
T2 does not automatically validate T3.
الموارد المقاومة داخل النظرية نفسها
• يونس :87 يمنع حصر القبلة في الشطر نحو المسجد الحرام وحده.
• البقرة :144،149،150 تمنع تحويل القبلة إلى رمزية روحية تلغي المكان.
• البقرة :177 تمنع تحويل مجرد جهة المشرق/المغرب إلى قيمة البر نفسها.
• البقرة :143 تمنع اختزال جعل القبلة في الوظيفة الهندسية؛ إذ يصرح بوظيفة تمييز الاتباع.
• البقرة :145 تمنع تجاهل التمايز بين القبل والجماعات.
تُدرج هذه الموارد داخل النظرية بوصفها حدودًا بنيوية، لا  "شواهد انتقائية " لصالحها.
ما الذي لا تقوله النظرية المرشحة؟
• لا تقول إن القبلة = المسجد الحرام.
• لا تقول إن الوجه = النية أو الوعي الباطن.
• لا تقول إن تحويل القبلة سبب نشوء الأمة الوسط.
• لا تقول إن القبلة تمنح الشهادة أو القيادة الحضارية.
• لا تقول إن القبلة مرادف للهداية أو الصراط المستقيم.
• لا تقول إن البيوت فروع وظيفية للبيت الحرام.
• لا تقول إن كل مرجعية فكرية تحتاج تجسدًا مكانيًا.
• لا تقول إن النموذج صالح لكل منظومات القرآن قبل اختبار التعميم.
شرط قابلية التفنيد للنظرية المرشحة
FALSIFIER-T01
إذا لم يضف مفهوم  "النظام " قدرة تفسيرية فوق النماذج الأبسط، يخفض T-CANDIDATE-01 أو يُستبدل.
حدود Corpus (المدونة النصية) والنطاق
الحقل
الحد
Direct (مباشر) Qiblah (القبلة) Corpus (المدونة النصية)
الموارد السبعة الموثقة في Layer (الطبقة) D.
Root Q-B-L
لا قانون جذري كامل قبل إغلاق العد والاستقراء.
Contextual (سياقي) Comparators (موارد المقارنة)
تُستخدم بحدودها ولا تتحول إلى Direct Corpus (المدونة المباشرة).
Cross-Concept Corpora (مدونات المفاهيم المقارنة)
DEFERRED (مؤجل) ما لم تُفتح مستقلة.
Historical Narratives (الروايات التاريخية)
ليست دليلًا حاكمًا في تعريف Corpus (المدونة النصية) الحالي.
Previous Books (الكتب السابقة)
مصدر فرضيات ومقارنات فقط؛ ليست Evidence (الدليل) تلقائيًا.
رتبة الادعاء الحالية
المكوّن
الحالة
Direct (مباشر) textual properties
C1/C2 بحسب المورد.
Nine-axis structural map (خريطة بنيوية بتسعة محاور)
C2 with patched claims.
T-CANDIDATE-01
C3 — Theoretical Candidate (مرشح نظري) / OPEN (مفتوح) TO REVISION.
Specific Laws (القوانين الخاصة)
NOT YET RATIFIED (معتمد) — الفصل 29.
General Law (قانون عام)
0.
Cross-System Generalization (التعميم عبر الأنظمة)
NOT TESTED (غير مختبر) / DEFERRED (مؤجل).
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) unless textually (نصيًا) explicit (صريح) locally (محليًا).
Theory Candidate (مرشح نظري) ≠ Specific Law (القانون) ≠ General Law (قانون عام)
علاقة النظرية بالقوانين الخمسة القديمة
الاسم القديم
الحالة عند نهاية الفصل 28
التجسيد المادي للمرجعية
LAW-CANDIDATE / يحتاج تفكيك  "المرجعية " و "الاستلزام ".
التمركز المكاني الموحد
LAW-CANDIDATE / الشطر ثابت، الأثر الحضاري مفتوح.
الاستقلال المرجعي
LAW-CANDIDATE / الهوية والاستقلال غير مغلقين.
الابتلاء والفرز الميداني
FUNCTION (الوظيفة) STRONGLY SUPPORTED (مدعوم) / تحويله إلى Law (القانون) يحتاج ضبطًا.
الامتداد التنظيمي للبيوت
LAW-CANDIDATE / علاقة البيوت ثابتة، المركز-الفرع غير مثبت.
سجل التعديلات على النظرية القديمة
QC Patch (تصحيح QC)
التعديل
T-PATCH-01
FINAL THEORY (النظرية) → T-CANDIDATE-01.
T-PATCH-02
حذف  "فوز H4 " من أساس النظرية؛ استبداله بـ "أوسع تغطية حالية ".
T-PATCH-03
حذف  "الوجه الباطن " من النواة.
T-PATCH-04
حذف سببية القبلة للأمة الوسط والشهادة.
T-PATCH-05
خفض  "المعرفية الشاملة " إلى امتداد OPEN (مفتوح).
T-PATCH-06
القوانين الخمسة → LAW-CANDIDATES (مرشحات قوانين) إلى حين الفصل 29.
T-PATCH-07
إبقاء V6-B والتعميم العابر للمفاهيم DEFERRED (مؤجل).
حالة الفصل والانتقال
العنصر
الحالة
T-CANDIDATE-01
FORMULATED (مصاغ)
Textual Core
PRESERVED (محفوظ)
Material Directionality (الاتجاهية المادية)
PRESERVED (محفوظ)
Structural Multi-Function Model
CANDIDATE (مرشح)
Cognitive/Civilizational Extension (الامتداد المعرفي/الحضاري)
OPEN (مفتوح)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) except explicit (صريح) local relation (العلاقة المحلية)s
Five Old Laws (القوانين الخمسة القديمة)
LAW-CANDIDATES (مرشحات قوانين)
Theory (النظرية) Gate (البوابة)
OPEN (مفتوح) / CONDITIONAL
Next (التالي)
الفصل 29 — القوانين التشغيلية المرشحة وتدقيقها
CH28 STATUS (الحالة)
T-CANDIDATE-01 : FORMULATED (مصاغ)
SEALED THEORY (النظرية) : NO (لا)
LAWS : NOT YET RATIFIED (معتمد)
NEXT (التالي) : LAW AUDIT (تدقيق القوانين)
خلاصة الفصل
حافظت الصياغة الجديدة على القيمة التركيبية الأساسية في DOC-T1 القديم : القبلة لا تُقرأ بوصفها نقطة مكانية معزولة عن وظائفها النصية. لكنها تخلت عن الادعاءات التي كانت تتجاوز ما أغلقتْه Layers D/O/V.
والنتيجة هي T-CANDIDATE-01 : نموذج توجيه متعدد الوظائف ذو بعد مكاني صريح، ينظم شبكة العلاقات من غير أن يدعي أن كل علاقة جزء من معنى القبلة أو أن القبلة سبب الأمة والشهادة والهداية.
بهذا يبقى النموذج قابلًا للتفنيد والمنافسة، وتبقى فرضيات المكان والشعيرة والهوية والروح حاضرة بوصفها ضوابط جزئية تكشف حدوده. أما  "القوانين التشغيلية الخمسة " فلا تُورث من النسخة القديمة، بل تُفتح في الفصل التالي كمرشحات قانونية منفصلة تحتاج إلى Reverse (العكس)/Resistant Tests (الاختبارات) خاصة بها.
القوانين التشغيلية المرشحة وتدقيقها
من خمسة قوانين موروثة إلى سجل قانوني متفاوت الرتب
كانت DOC-T1 القديمة قد استخرجت خمسة قوانين تشغيلية من النظرية الموحدة للقبلة، ومنحتها رتبة واحدة تقريبًا : التجسيد المادي، التمركز الموحد، الاستقلال المرجعي، الابتلاء والفرز، والامتداد التنظيمي للبيوت.
غير أن إعادة بناء Layers O/V أظهرت أن الأدلة التي تقف خلف هذه الصيغ ليست متساوية. فبعضها يستند إلى وظيفة صريحة في النص، وبعضها إلى علاقة قوية لكن محدودة، وبعضها يضيف تعميمات في الهوية والحضارة والمؤسسات لم تُختبر.
وظيفة هذا الفصل هي فتح كل  "قانون " على حدة، وفصل نواته النصية عن امتداده التفسيري، ثم منحه رتبة لا تتجاوز ما تسمح به الأدلة الحالية.
Law Audit (تدقيق القوانين) Rule (القاعدة)
النواة النصية تُفصل عن الامتداد التفسيري؛ ولا يُغلق قانون إلا بعد اختبار مقاوم مستقل.
معيار الانتقال من المرشح إلى القانون
الشرط
المطلوب
Textual Basis (الأساس النصي)
مورد مباشر أو بنية نصية واضحة لا تعتمد على النقل من كتاب آخر.
Scope (النطاق)
تحديد هل القانون محلي لمورد، خاص بمفهوم القبلة، أم عام عابر للمفاهيم.
Reverse Test (الاختبار العكسي)
اختبار هل العكس ينهار أو يكشف ادعاء تطابق زائد.
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
تعريض الصيغة لموارد البقرة ويونس المقاومة.
Causality (السببية)
عدم استخدام لغة  "يؤدي/ينشئ/يؤسس " إلا إذا ثبتت العلاقة.
Transfer (النقل)
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة).
Status (الحالة)
RATIFIED (معتمد) / SPECIFIC RULE (قاعدة خاصة) / CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
General Law (القانون) requires cross-concept testing.
قانون عام بلا اختبار عابر للمفاهيم = غير مغلق.
المرشح الأول — التجسيد المادي للمرجعية
الصياغة القديمة :  "المرجعيات الفكرية والعقدية المجردة تستلزم تجسدًا ماديًا محسوسًا لضمان استقرارها ووحدتها "، ثم جعلت تحويل القبلة تجسدًا لانتقال الأمة إلى استقلال مرجعي.
طبقة الدعوى
التدقيق
النواة النصية
أوامر التولية والشطر تثبت أن للقبلة بعدًا ماديًا/اتجاهيًا صريحًا.
التعميم
"كل مرجعية مجردة تستلزم تجسدًا ماديًا " لا يثبت من Corpus (المدونة النصية) القبلة.
الاستقلال المرجعي
مرشح؛ البقرة :145 تثبت عدم الاتباع المتبادل، لا قانونًا عامًا في استقلال المرجعيات.
الاستقرار والوحدة
آثار مفترضة غير مثبتة سببيًا.
Reverse (العكس)
وجود تجسد مادي لا يثبت وجود  "مرجعية فكرية مجردة " خلف كل مورد.
Status (الحالة)
LAW-CANDIDATE — NOT RATIFIED (غير معتمد).
LC-01 — Physical Manifestation
Material directionality (الاتجاهية المادية) : CLOSED (مغلق)
General manifestation law (القانون) : OPEN (مفتوح)
إذن يُحفظ من هذا المرشح قيدٌ قوي : لا يجوز لنظرية القبلة أن تلغي البعد المادي. أما تحويل هذا القيد إلى قانون عام عن كيفية تجسد المرجعيات فليس مسموحًا في هذه المرحلة.
والصياغة البديلة الأكثر انضباطًا هي :  "في موارد البقرة المدروسة، تعمل القبلة ضمن توجيه مادي صريح للوجه شطر المسجد الحرام ". هذه صيغة وصفية قوية، لا قانون أنطولوجي عن كل مرجعية.
المرشح الثاني — التمركز المكاني الموحد
الصياغة القديمة :  "وحدة القصد تستلزم وحدة بؤرة التوجه المكاني "، وأن الأمر بالشطر يحمي الجماعة من الشتات وينشئ مركز ثقل حضاريًا.
طبقة الدعوى
التدقيق
النواة النصية
البقرة :144،149،150 تكرر التولية شطر المسجد الحرام للمفرد والجماعة.
وحدة الوجهة
مدعومة محليًا في خطاب الشطر.
وحدة القصد
غير مثبتة من لفظ الشطر وحده.
منع الشتات
أثر اجتماعي/نفسي غير مختبر.
مركز الثقل الحضاري
امتداد حضاري OPEN (مفتوح).
يونس :87
يقاوم جعل كل موارد القبلة صيغة  "شطر المسجد الحرام ".
Status (الحالة)
SPECIFIC DIRECTIONAL RULE (قاعدة اتجاهية خاصة) SUPPORTED (مدعوم); GENERAL LAW (قانون عام) OPEN (مفتوح).
SR-QBL-01 — قاعدة الشطر الخاصة
في كتلة البقرة : توجيه الوجه للمخاطب والجماعة شطر المسجد الحرام ثابت نصيًا.
لا يُعمم إلى قانون حضاري قبل اختبار مستقل.
هذه أول نتيجة قانونية منضبطة : ليس  "قانون التمركز الحضاري "، بل قاعدة اتجاهية خاصة ذات أساس نصي قوي.
المرشح الثالث — الاستقلال والفاصلية المرجعية
الصياغة القديمة جعلت القبلة  "شرطًا حتميًا لبناء الهوية الفكرية وقطع التبعية "، مستندة إلى البقرة :145 وعدم اتباع القبل المتبادل.
الاختبار
النتيجة
النسبة إلى جماعات مختلفة
SUPPORTED (مدعوم) — قبلتك/قبلتهم/قبلة بعض.
عدم الاتباع المتبادل
SUPPORTED (مدعوم) — تصريح نصي.
التمايز المرجعي
CANDIDATE (مرشح) قوي في هذا السياق.
الهوية الفكرية
مصطلح تحليلي، لا لفظ نصي في المورد.
الاستقلال السياسي/الحضاري
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
القبلة شرط حتمي لبناء الأمة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
Status (الحالة)
LAW-CANDIDATE — FUNCTIONAL (وظيفي) DIFFERENTIATION SUPPORTED (مدعوم), CAUSAL LAW (القانون) OPEN (مفتوح).
LC-03 — Referential Differentiation
التمايز بين القبل مدعوم؛
تحويله إلى قانون سببي في الهوية والاستقلال غير مغلق.
المرشح الرابع — الابتلاء والفرز الميداني
هذا المرشح يختلف عن الأربعة الأخرى لأن مورده المركزي يتضمن تعليلًا صريحًا :  "وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه " — البقرة :143.
العنصر
التدقيق
جعل القبلة
DIRECT (مباشر).
الغاية المذكورة
تمييز/إظهار من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه — EXPLICIT (صريح).
تسمية  "الابتلاء "
وصف تحليلي مقبول للوظيفة، مع بقاء اللفظ النصي هو الاتباع/الانقلاب.
"قياس التسليم "
استنتاج أوسع من النص.
"الانضباط القيادي والمنهجي "
OPEN (مفتوح) / لا يدخل في القانون.
التعميم على كل موارد القبلة
غير مثبت؛ يونس :87 لا يذكر هذه الوظيفة.
Status (الحالة)
SPECIFIC FUNCTIONAL (وظيفي) LAW (القانون) — RATIFIED LOCALLY (معتمد محليًا).
QBL-SL-01 — قانون وظيفي خاص لجعل القبلة في البقرة :143
في هذا المورد، جُعلت القبلة بوظيفة معلنة لتمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
Scope (النطاق) : LOCAL (محلي) / SPECIFIC — لا يُعمم تلقائيًا على كل قبلة أو كل توجيه.
هذه الصياغة هي الوحيدة في السجل الحالي التي تبلغ رتبة قانون وظيفي خاص؛ لأن العلاقة ليست مجرد تجاور، بل يصرح النص بغرض  "الجعل " في المورد نفسه.
ومع ذلك، لا يحمل القانون ألفاظ  "الولاء " و "القيادة " و "المنهج " إلا بوصفها تفسيرات لاحقة تحتاج Corpora واختبارات خاصة.
المرشح الخامس — الامتداد التنظيمي للبيوت
الصياغة القديمة ربطت المسجد الحرام بالمركز العام، ثم جعلت البيوت في يونس :87  "مراكز فرعية " تمتد منها هندسة التوجيه إلى المؤسسات والمجتمع.
طبقة الدعوى
التدقيق
"اجعلوا بيوتكم قبلة "
DIRECT (مباشر) / CLOSED (مغلق).
القبلة تعمل مع البيوت
SUPPORTED (مدعوم).
المسجد الحرام مركز والبيوت فروع
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
الامتداد من المركز إلى الداخل
CANDIDATE (مرشح).
تحويل المؤسسات إلى مراكز توجيه
لا يدعمه المورد مباشرة.
وظيفة المواجهة/التثبيت
تفسير سياقي محتمل، لا قانون.
Status (الحالة)
DIRECT (مباشر) HOUSE RELATION (العلاقة) CLOSED (مغلق); STRUCTURAL EXTENSION LAW (القانون) OPEN (مفتوح).
LC-05 — House Extension
Qiblah (القبلة) ↔ Buyut (البيوت) : CLOSED (مغلق)
Center → Branch extension : OPEN (مفتوح)
اختبار Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج) للقوانين الخمسة
المرشح
Reverse (العكس)
Double Reverse (العكس المزدوج)
النتيجة
التجسيد
المادي حاضر.
ليس كل مادي تجسدًا لمرجعية.
لا قانون عام.
التمركز
الشطر يوحد الوجهة في البقرة.
ليست كل قبلة بصيغة الشطر.
قاعدة خاصة فقط.
الاستقلال
اختلاف القبل يرافق عدم الاتباع.
ليس كل اختلاف مرجعي قبلة.
تمايز مدعوم؛ السببية OPEN (مفتوح).
الابتلاء
الجعل مرتبط باتباع/انقلاب في 2 :143.
ليست كل قبلة مورد اختبار مصرح.
قانون وظيفي محلي.
الامتداد
البيوت يمكن أن تُجعل قبلة.
ليس كل بيت قبلة ولا كل قبلة بيتًا.
العلاقة مباشرة؛ الامتداد OPEN (مفتوح).
مجموعة الموارد المقاومة
• يونس :87 يقاوم تحويل  "التمركز بالشطر " إلى وصف شامل لكل موارد القبلة.
• البقرة :144،149،150 تقاوم أي قانون يلغي مركزية البعد المادي.
• البقرة :145 تدعم التمايز لكنها لا تصرح بسببيته في بناء الهوية.
• البقرة :143 تمنح وظيفة صريحة لجعل القبلة، وتمنع اختزال كل وظائفها في الهندسة المكانية.
• البقرة :177 تقيد تحويل الاتجاه إلى قيمة أخلاقية كاملة، لكنها لا تنفي الاتجاه نفسه.
السجل القانوني المنقح
ID (المعرف)
الصيغة
الرتبة الحالية
LC-01
التجسيد المادي للمرجعية
CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح)
SR-QBL-01
قاعدة الشطر الخاصة في البقرة
SUPPORTED (مدعوم) SPECIFIC RULE (قاعدة خاصة)
LC-03
التمايز/الاستقلال المرجعي
CANDIDATE (مرشح) — differentiation supported (مدعوم)
QBL-SL-01
وظيفة جعل القبلة لتمييز الاتباع في البقرة :143
RATIFIED (معتمد) LOCAL SPECIFIC LAW (قانون خاص محلي)
LC-05
الامتداد التنظيمي للبيوت
CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح)
GL-QBL
قانون عام للقبلة عابر للمفاهيم
0 / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
LAW (القانون) REGISTER RESULT
1 Local Specific Law (قانون خاص محلي) ratified (معتمد)
1 Specific Directional Rule (قاعدة اتجاهية خاصة) supported (مدعوم)
3 Law (القانون) Candidates remain OPEN (مفتوح)
General Law (قانون عام) = 0
لماذا لا نرفع SR-QBL-01 إلى قانون عام؟
تكرار أمر الشطر ثلاث مرات في البقرة يمنح القاعدة قوة عالية داخل المقطع، لكنه لا يكفي لتعميمها على كل مفهوم القبلة؛ لأن يونس :87 يستخدم  "البيوت قبلة " دون صيغة الشطر أو ذكر المسجد الحرام.
لهذا تفصل الدراسة بين Specific Rule (قاعدة خاصة) وGeneral Law (قانون عام). الأول يمكن أن يُغلق على Corpus (المدونة النصية) محلي محدد، أما الثاني فيحتاج إلى عبور الموارد المختلفة دون استثناء تعسفي.
لماذا يُغلق QBL-SL-01 محليًا؟
المورد لا يحتاج إلى استنباط سببية من التجاور؛ تركيب  "وما جعلنا... إلا لنعلم " يمنح علاقة غائية مصرحًا بها في الآية.
كما أن صياغة القانون لا تدعي أن كل قبلة اختبار، ولا أن الغاية هي  "قياس الولاء الحضاري ". إنها تحصر نفسها في وظيفة جعل القبلة المشار إليها في البقرة :143.
بهذا يكون القانون محدد النطاق، قابلًا للاقتباس والاختبار، ولا يتجاوز نصه.
التمييز بين القانون والوظيفة
Terminology Guard
المحتوى العلمي أثبت من الاسم الاصطلاحي؛ ويمكن خفض Law (القانون) → Rule (القاعدة) دون تغيير الدليل.
ما الذي ينتقل إلى الفصل 30؟
• SR-QBL-01 : الشطر نحو المسجد الحرام قاعدة اتجاهية خاصة في كتلة البقرة.
• QBL-SL-01 : وظيفة الاتباع/الانقلاب ثابتة محليًا.
• LC-01/03/05 تبقى مرشحات لا تستخدم كبراهين.
• القبلة ≠ المسجد الحرام كتطابق دلالي كلي.
• القبلة ↔ الصلاة تحتاج تدقيقًا مستقلًا؛ لا تُنقل نتائج كتاب الصلاة.
• يونس :87 مورد أساسي لأن القبلة والبيوت والصلاة تجتمع فيه مباشرة.
حالة الباب السابع بعد تدقيق القوانين
العنصر
الحالة
T-CANDIDATE-01
FORMULATED (مصاغ) / OPEN (مفتوح)
Specific Directional Rule (قاعدة اتجاهية خاصة)
SR-QBL-01 SUPPORTED (مدعوم)
Specific Functional (وظيفي) Law (القانون)
QBL-SL-01 RATIFIED LOCALLY (معتمد محليًا)
Law (القانون) Candidates
LC-01 / LC-03 / LC-05 OPEN (مفتوح)
General Law (قانون عام)
0
Cross-System Law (القانون)
NOT TESTED (غير مختبر)
Causality (السببية) outside explicit (صريح) local relation (العلاقة المحلية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Next (التالي)
الفصل 30 — معمار العلاقة بين القبلة والصلاة والمسجد الحرام
CH29 STATUS (الحالة)
Law Audit (تدقيق القوانين) : CLOSED (مغلق)
General Law (قانون عام) : 0
Local Specific Law (قانون خاص محلي) : 1
Specific Rule (قاعدة خاصة) : 1
Open (مفتوح) Law (القانون) Candidates : 3
خلاصة الفصل
كشف التدقيق أن القوانين الخمسة القديمة لم تكن متساوية الرتبة. التجسيد المادي يحفظ حقيقة الاتجاه لكنه لا يثبت قانونًا عامًا لتجسد المرجعيات؛ والاستقلال المرجعي يلتقط تمايزًا حقيقيًا لكنه لا يثبت سببية الهوية؛ والامتداد إلى البيوت يحفظ مورد يونس :87 لكنه لا يثبت بنية مركز-فروع.
في المقابل ثبتت قاعدة الشطر الخاصة في كتلة البقرة بوصفها قاعدة اتجاهية قوية، ووصلت وظيفة جعل القبلة في البقرة :143 إلى أعلى رتبة في هذا الفصل بسبب التعليل النصي المباشر : التمييز بين اتباع الرسول والانقلاب.
وبذلك لا يخرج الباب السابع بخمسة قوانين مغلقة، بل بسجل قانوني منضبط : قانون وظيفي محلي واحد، قاعدة اتجاهية خاصة واحدة، وثلاثة مرشحات مفتوحة، مع بقاء القانون العام للقبلة = 0.
هذه النتيجة تهيئ الفصل التالي لفحص العلاقة بين القبلة والصلاة والمسجد الحرام دون الاستناد إلى قوانين غير مغلقة أو نتائج مستوردة من كتب سابقة.
معمار العلاقة بين القبلة والصلاة والمسجد الحرام
تمييز الرابط الاتجاهي، الرابط التعبدي، وحدود بناء المثلث النظري
يختتم هذا الفصل الباب السابع بفحص أكثر العلاقات قابلية للخلط : العلاقة بين القبلة والصلاة والمسجد الحرام. وقد كانت الصياغة القديمة تجمع العناصر الثلاثة في بنية واحدة، وتقرر أن القبلة  "شرط إقامة وتوجيه للصلاة "، وأن المسجد الحرام  "بؤرة مركزية جامعة ".
لكن إعادة البناء الحالية تلتزم بقاعدة Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة). لذلك لا يُستدعى كتاب الصلاة ولا أي نتيجة سابقة لتقرير شروط الصلاة؛ بل يبدأ التحليل من Corpus (المدونة النصية) القبلة نفسه فقط.
ومن هذا المنطلق تظهر درجتان مختلفتان من الأدلة : في البقرة :144 و149 و150 علاقة مباشرة بين تولية الوجه و "شطر المسجد الحرام "، وفي يونس :87 اقتران مباشر بين  "اجعلوا بيوتكم قبلة " و "أقيموا الصلاة ". أما العلاقة الثلاثية الشاملة بين الصلاة والقبلة والمسجد الحرام فتحتاج إلى تركيب حذر، لا إلى مساواة تلقائية بين العناصر.
Qiblah (القبلة) ↔ Masjid al-Haram (المسجد الحرام) : DIRECT (مباشر) in Baqarah
Qiblah (القبلة) ↔ Salah (الصلاة) : DIRECT LOCAL CO-PRESENCE (اقتران محلي مباشر) in Yunus 87
Salah (الصلاة) ↔ Masjid al-Haram (المسجد الحرام) as a universal rule (القاعدة) : NOT ESTABLISHED FROM QIBLAH CORPUS ALONE (لم يثبت من مدونة القبلة وحدها)
حدود Corpus (المدونة النصية) هذا الفصل
المجال
المورد
وظيفته
القبلة ↔ المسجد الحرام
البقرة :144،149،150
أمر تولية الوجه شطر المسجد الحرام.
القبلة ↔ الصلاة
يونس :87
"اجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة ".
القبلة ↔ الوجه
البقرة :144،149،150
الوجه هو محل فعل التولية في خطاب الشطر.
القبلة ↔ البيوت
يونس :87
البيوت موضوع الجعل قبلة.
Corpus (المدونة النصية) الصلاة الكامل
غير مفتوح هنا
DEFERRED (مؤجل) إلى اختبار التعميم المستقل.
Corpus (المدونة النصية) المسجد الحرام الكامل
غير مفتوح هنا
لا يُستنتج منه تعريف كامل للمسجد.
إذن هذا الفصل لا يجيب عن سؤال  "ما شروط الصلاة في القرآن؟ "، ولا عن  "ما الوظائف الكاملة للمسجد الحرام؟ ". وظيفته أضيق : ما الذي يثبته Corpus (المدونة النصية) القبلة عن العلاقة بينها وبين هذين المفهومين؟
القبلة والمسجد الحرام : أقوى ضلع في المعمار
البقرة :144
 "فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ "
يتكرر الأمر بالشطر في البقرة :144 و149 و150، ولذلك فإن العلاقة الاتجاهية بين التولية والمسجد الحرام ليست مجرد اقتران سياقي عابر.
لكن لفظ  "القبلة " لا يساوي لفظ  "المسجد الحرام ". النص يجعل قبلةً مرضية ثم يبين فعل التولية  "شطر المسجد الحرام ". ومن ثم ينبغي التمييز بين مفهوم القبلة، وجهة التولية، والموضع المسمى المسجد الحرام.
الصياغة المنضبطة ليست  "المسجد الحرام هو القبلة " كتطابق دلالي، بل :  "في كتلة البقرة المدروسة، تتحدد جهة التولية المأمور بها شطر المسجد الحرام ".
الدعوى
الحالة
التولية شطر المسجد الحرام
CLOSED (مغلق) / DIRECT (مباشر)
تكرار الأمر للمفرد والجماعة
CLOSED (مغلق) / DIRECT (مباشر)
القبلة = المسجد الحرام دلاليًا
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المسجد الحرام بؤرة التوجيه في هذه الكتلة
SUPPORTED (مدعوم) DESCRIPTIVELY
المسجد الحرام مركز حضاري لكل منظومة التوجيه
OPEN (مفتوح)
القبلة والصلاة : المورد المباشر الحاكم
يونس :87
 "وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ مُوسَىٰ وَأَخِيهِ أَنْ تَبَوَّآ لِقَوْمِكُمَا بِمِصْرَ بُيُوتًا وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ "
الدعوى
الحالة
القبلة والصلاة في المورد نفسه
CLOSED (مغلق) / DIRECT (مباشر) CO-PRESENCE
جعل البيوت قبلة يسبق  "أقيموا الصلاة " نصيًا
CLOSED (مغلق) / TEXTUAL ORDER
القبلة شرط عام لإقامة كل صلاة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) FROM THIS CORPUS (المدونة النصية)
القبلة شرط صحة الصلاة
OUT OF SCOPE (النطاق) / NOT TESTED (غير مختبر)
الصلاة تفسر وحدها معنى القبلة في يونس :87
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا لا تكفي يونس :87 لإغلاق  "القبلة شرط الصلاة "؟
Local Relation (العلاقة المحلية) ≠ Universal Condition (الشرط الكلي)
الرابط المحلي المباشر لا يساوي شرطًا عامًا.
المثلث البنيوي : ثلاثة أضلاع متفاوتة القوة
الضلع
نوع العلاقة
الحالة
القبلة ↔ المسجد الحرام
اتجاهية مباشرة عبر  "شطر "
STRONG (قوي) / CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
القبلة ↔ الصلاة
اقتران أمري مباشر في يونس :87
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
الصلاة ↔ المسجد الحرام
لا مورد حاسم داخل Corpus (المدونة النصية) القبلة وحده يقرر القاعدة العامة
DEFERRED (مؤجل) / OPEN (مفتوح)
ARCH-QSM-01 — المعمار الثلاثي المرشح
القبلة تشكل نقطة الوصل النصية بين ضلع مكاني واضح في البقرة وضلع تعبدي محلي في يونس؛ لكن اكتمال المثلث لا يُثبت قانونًا عامًا للصلاة والمسجد الحرام دون Corpus (المدونة النصية) الصلاة.
القبلة ليست مرادفًا للمسجد ولا للصلاة
اختبار الإحلال
النتيجة
قبلة ↔ مسجد حرام
FAIL (فشل) AS TOTAL SYNONYMY
قبلة ↔ صلاة
FAIL (فشل) AS TOTAL SYNONYMY
مسجد حرام ↔ صلاة
NOT TESTED (غير مختبر) HERE AS SEMANTIC RELATION (العلاقة)
النتيجة
تكامل/اقتران محتمل، لا ترادف.
تدقيق دعوى  "القبلة شرط إقامي للصلاة "
الصيغة
الحكم الجديد
في يونس :87 : جعل البيوت قبلة مقترن بإقامة الصلاة.
SUPPORTED (مدعوم) / CLOSED (مغلق)
في كل القرآن : القبلة شرط لإقامة الصلاة.
DEFERRED (مؤجل)
في كل القرآن : لا تكتمل الصلاة إلا بتحديد القبلة.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) HERE
القبلة إطار مرجعي للصلاة كلها.
CANDIDATE (مرشح) TO TEST (اختبر) IN LAYER (الطبقة) A
QC-PATCH-T-QSM-01
 "القبلة شرط إقامي للصلاة " →  "رابط مباشر محلي في يونس :87، والتعميم مؤجل ".
تدقيق دعوى  "المسجد الحرام بؤرة مركزية جامعة "
الصيغة
الحالة
المسجد الحرام جهة الشطر في البقرة
CLOSED (مغلق)
المسجد الحرام هو كل معنى القبلة
RESISTED (قاوم الاختبار)
المسجد الحرام يوحد الجماعة سببيًا
OPEN (مفتوح)
المسجد الحرام مركز حضاري عام
OPEN (مفتوح) / GENERALIZATION (التعميم) REQUIRED
يونس :87 كمورد يضبط المعمار
Yunus 87 = Bridge + Resistant Resource (المورد المقاوم)
جسر للقبلة والصلاة، ومقاوم لاختزال القبلة في شطر المسجد وحده.
Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج)
الاختبار
النتيجة
كل قبلة في Corpus (المدونة النصية) المباشر تقترن بالصلاة لفظيًا؟
FAIL (فشل)
كل قبلة في البقرة تتجه شطر المسجد الحرام؟
PARTIAL (جزئي)/CONTEXT-BOUND — لا يشمل يونس :87
كل صلاة في القرآن تقترن بقبلة؟
NOT TESTED (غير مختبر)
كل مسجد حرام = قبلة؟
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
كل قبلة = مسجد حرام؟
FAIL (فشل) بسبب يونس :87
يونس :87 يجمع القبلة والصلاة؟
PASS (اجتاز)
البنية الوظيفية المنقحة
العنصر
الوظيفة المثبتة في Corpus (المدونة النصية) القبلة
ما بقي مفتوحًا
القبلة
جعل/تحويل/تولية/تمييز اتباع/بيوت.
التعريف النهائي الشامل.
المسجد الحرام
جهة الشطر في كتلة البقرة.
وظائفه القرآنية الكاملة.
الصلاة
تقترن مباشرة بجعل البيوت قبلة في يونس :87.
شرطية القبلة لكل الصلاة.
الوجه
محل التولية في البقرة.
الامتداد إلى النية/الباطن.
البيوت
يمكن جعلها قبلة في يونس.
علاقة مركز-فرع بالبيت الحرام.
صياغة المعمار المرشح
ARCH-QSM-01 — الصياغة المنقحة

في Corpus (المدونة النصية) القبلة، يعمل المسجد الحرام بوصفه جهة الشطر المأمور بها في كتلة البقرة، وتقترن القبلة بالصلاة مباشرة في يونس :87 ضمن جعل البيوت قبلة وإقامة الصلاة. وتقترح الدراسة أن القبلة تؤدي وظيفة وصل بين تنظيم الاتجاه المكاني وبعض صور الإقامة التعبدية، مع منع مساواتها بالمسجد الحرام أو بالصلاة، ومع إبقاء أي قانون عام عن شرطية القبلة للصلاة مؤجلًا إلى Corpus (المدونة النصية) الصلاة.
ما الذي ينتقل إلى Layer (الطبقة) A؟
• اختبار هل العلاقة المحلية في يونس :87 تتكرر عبر Corpus (المدونة النصية) الصلاة.
• اختبار هل  "الشطر " يظهر شرطًا ثابتًا في حالات الصلاة المختلفة أو لا.
• اختبار موارد التكيف والخوف والسفر إن فُتح Corpus (المدونة النصية) الصلاة، دون استيراد نتائج كتاب سابق.
• فصل المسجد الحرام عن البيت الحرام وعدم افتراض التطابق الوظيفي.
• اختبار ما إذا كانت القبلة إطارًا للصلاة أم موردًا تنظيميًا مخصوصًا ببعض صورها.
• الحفاظ على يونس :87 كمورد مقاوم لأي نموذج يجعل القبلة مساوية للمسجد الحرام.
إغلاق الباب السابع
العنصر
الحالة
T-CANDIDATE-01
FORMULATED (مصاغ) / OPEN (مفتوح)
Law Audit (تدقيق القوانين)
CLOSED (مغلق)
ARCH-QSM-01
FORMULATED (مصاغ) / CANDIDATE (مرشح)
Qiblah (القبلة) ↔ Masjid al-Haram (المسجد الحرام)
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
Qiblah (القبلة) ↔ Salah (الصلاة)
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا) IN YUNUS 87
Universal Salah-Qiblah Condition (الشرط الكلي لعلاقة الصلاة بالقبلة)
DEFERRED (مؤجل)
Qiblah (القبلة) = Masjid al-Haram (المسجد الحرام)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
General Law (قانون عام)
0
Layer (الطبقة) T
CLOSED FOR TRANSITION (مغلق للانتقال) — CANDIDATE (مرشح) STATUS (الحالة) PRESERVED (محفوظ)
Next (التالي)
الباب الثامن — اختبار التعميم
GATE (البوابة) T → A : CONDITIONAL PASS (اجتياز مشروط)
Layer (الطبقة) T closes as a candidate (مرشح) formulation (الصياغة), not as a sealed theory (النظرية).
خلاصة الفصل
أظهر التدقيق أن ضلع القبلة والمسجد الحرام هو الأقوى داخل كتلة البقرة، لأن التولية شطر المسجد الحرام تتكرر صراحة. أما ضلع القبلة والصلاة فيثبت محليًا في يونس :87، حيث يجتمع جعل البيوت قبلة وإقامة الصلاة في مورد واحد.
لكن Corpus (المدونة النصية) القبلة وحده لا يسمح بإغلاق الدعوى القديمة القائلة إن القبلة شرط عام لكل صلاة أو أن الصلاة لا تكتمل إلا بها؛ فهذا يتطلب استقراء الصلاة نفسها. كما لا يسمح بتطابق القبلة مع المسجد الحرام، لأن يونس :87 يقدم قبلة بلا ذكر للمسجد.
وبذلك يكتمل الباب السابع على معمار مرشح لا على مساواة ثلاثية : القبلة نقطة وصل بين جهة مكانية واضحة في البقرة وإقامة الصلاة محليًا في يونس، بينما تبقى القاعدة العامة للصلاة موضوع الباب الثامن واختبار التعميم.
هذا الإغلاق يحفظ T-CANDIDATE-01 وقواعده المحلية دون رفعها إلى قانون عام، ويمنع نقل نتائج كتاب الصلاة السابق إلى Corpus (المدونة النصية) جديد قبل إعادة الاختبار.
اختبار التعميم والربط النسقي
Generalization & Cross-System Mapping (الرسم/المطابقة)  "طبقة التعميم والربط عبر الأنظمة " — A
القبلة والصلاة
اختبار انتقال العلاقة المحلية من يونس :87 إلى Corpus (المدونة النصية) الصلاة
يفتح هذا الفصل الباب الثامن باختبار أول تعميم خارج Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر. والسؤال ليس : هل قررت كتبنا السابقة أن القبلة من خصائص الصلاة؟ بل : هل يستطيع Corpus (المدونة النصية) الصلاة نفسه، عند إعادة فتحه، أن يدعم انتقال العلاقة المحلية التي ظهرت في يونس :87 إلى قاعدة أوسع؟
تبدأ المادة من حقيقة ثابتة في دراسة القبلة : يونس :87 تجمع في مورد واحد بين  "اجعلوا بيوتكم قبلة " و "أقيموا الصلاة ". ثم تُقارن هذه الحقيقة بموارد الصلاة التي تصف الإقامة، والخوف، والطهارة، والوقت، والجماعة، من غير استيراد نتائج موسوعة الصلاة بوصفها أدلة.
موسوعة الصلاة السابقة تُستعمل هنا مصدرًا لخريطة البحث والمرشحات فقط. وما يرد فيها من تصنيف القبلة ضمن خصائص الصلاة يُعاد إلى رتبة Hypothesis (الفرضية) to Re-test.
Previous Prayer Volume = Research Map (خريطة بحث), not Evidence (الدليل)
دليل هذا الفصل هو Corpus (المدونة النصية) الذي يُعاد فحصه، لا النتيجة المؤرشفة.
نقطة الانطلاق : يونس :87
يونس :87
 "وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ مُوسَىٰ وَأَخِيهِ أَنْ تَبَوَّآ لِقَوْمِكُمَا بِمِصْرَ بُيُوتًا وَاجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قِبْلَةً وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ "
الدعوى
الحالة
القبلة والصلاة في آية واحدة
CLOSED (مغلق)
جعل البيوت قبلة قبل أمر إقامة الصلاة في ترتيب النص
CLOSED (مغلق)
الجعل سبب الإقامة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة شرط عام لكل صلاة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المورد يبرر اختبار التعميم
YES (نعم)
ما الذي تورده موسوعة الصلاة السابقة؟
SALAT-ARCHIVE-H1
 "القبلة مكوّن مكاني في بنية الصلاة " — Candidate (مرشح) to Re-test
إعادة فتح Corpus (المدونة النصية) الصلاة : مجموعة اختبار محددة
لمنع التوسع غير المنضبط، لا نعيد هنا موسوعة الصلاة كلها، بل نأخذ مجموعة موارد مقاومة ووظيفية تكفي لاختبار دعوى التعميم الأولية :
المورد
الموضوع
هل يذكر القبلة لفظًا؟
البقرة :238-239
المحافظة على الصلوات والتكيف عند الخوف :  "فرجالًا أو ركبانا "
لا
النساء :101-103
القصر وصلاة الخوف والكتاب الموقوت
لا
المائدة :6
الطهارة عند القيام إلى الصلاة
لا
الإسراء :78
إقامة الصلاة وأبعاد الوقت
لا
هود :114
إقامة الصلاة في طرفي النهار وزلفًا من الليل
لا
الجمعة :9
النداء للصلاة يوم الجمعة
لا
يونس :87
جعل البيوت قبلة وإقامة الصلاة
نعم
هذه المصفوفة لا تقول إن الموارد التي لا تذكر القبلة تنفيها؛ إنها تقول فقط إن لفظ القبلة ليس جزءًا مكررًا من كل تعليمات الصلاة في Corpus (المدونة النصية) المختبر.
قاعدة منهجية : غياب الذكر ليس نفيًا للحكم
Absence of Mention (الذكر) ≠ Absence of Function (الوظيفة)
Presence in One Resource (المورد) ≠ Universal Condition (الشرط الكلي)
اختبار التعميم الأول : هل تتكرر العلاقة لفظيًا؟
الاختبار
النتيجة
هل يذكر كل أمر بإقامة الصلاة القبلة؟
FAIL (فشل) LEXICALLY
هل يوجد مورد مباشر يجمع القبلة والصلاة؟
PASS (اجتاز) — يونس :87
هل تتكرر  "شطر المسجد الحرام " داخل موارد الصلاة المختبرة؟
NO in this selected set (لا في هذه المجموعة المنتقاة)
هل يثبت ذلك نفي القبلة عن الصلاة؟
NO (لا)
هل يثبت شرطية القبلة لكل صلاة؟
NO (لا)
A-SALAT-01
Direct (مباشر) co-presence generalizes only as a local relation (العلاقة المحلية); lexical universality fails.
اختبار التعميم الثاني : القبلة كوعاء مكاني
A-SALAT-CANDIDATE-01
القبلة مرشح لأن تكون وعاءً مكانيًا تنظيميًا للصلاة، لا شرطًا كليًا مثبتًا حتى الآن.
الخوف والسفر كمجموعة مقاومة
الدعوى
الحالة
الصلاة تعرف تكيفًا في الخوف والسفر
SUPPORTED (مدعوم)
التكيف يشمل القبلة تحديدًا
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) FROM THESE VERSES
القبلة تسقط في الخوف
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة تبقى بالكيفية نفسها
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الموارد تضغط على أي تعميم جامد
YES (نعم)
الطهارة والوقت : لماذا لا يثبتان القبلة ولا ينفيانها؟
Partial Instruction (التوجيه الجزئي) ≠ Exhaustive Definition (التعريف الاستغراقي)
Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج)
الاختبار
النتيجة
كل قبلة = صلاة؟
FAIL (فشل) — موارد القبلة في البقرة لا تذكر الصلاة لفظيًا.
كل صلاة = قبلة؟
FAIL (فشل) AS SEMANTIC IDENTITY (الهوية).
كل صلاة تذكر القبلة؟
FAIL (فشل) LEXICALLY in tested (مختبر) set.
كل قبلة ترتبط بوظيفة تعبدية؟
OPEN (مفتوح) — تختلف وظائف الموارد.
قبلة يونس :87 ترتبط بإقامة الصلاة؟
PASS (اجتاز).
إذن القبلة شرط كلي للصلاة؟
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
ماذا بقي من H2 الشعائرية بعد التعميم؟
H2 after A-Salah Pass (اجتاز)
Ritual relation (العلاقة) : SUPPORTED (مدعوم)
Ritual exclusivity : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
مقارنة النتيجة بالصياغة القديمة
الصياغة القديمة
نتيجة إعادة الاختبار
"القبلة شرط إقامة وتوجيه للصلاة "
أقوى من الدليل الحالي؛ يخفض إلى Local (محلي) Link (الرابط) + Candidate (مرشح).
"لا تكتمل الصلاة إلا بتحديد القبلة "
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) in this pass (اجتاز).
"الصلاة فعل تنفيذي داخل إطار القبلة "
MODEL CANDIDATE (مرشح), not law (القانون).
"يونس :87 يهدم الشعائرية "
REJECTED (مرفوض) as old overclaim؛ الآية تقرن القبلة بالصلاة.
"القبلة وعاء مكاني من أوعية الصلاة "
CANDIDATE (مرشح) supported (مدعوم) enough to continue (واصل البحث) testing.
مصفوفة التعميم — القبلة والصلاة
المعيار
الحكم
Direct (مباشر) Cross-Concept Link (الرابط)
PASS (اجتاز) — Yunus 87
Lexical Recurrence Across Prayer Corpus (المدونة النصية)
FAIL (فشل)
Semantic Compatibility (التوافق الدلالي)
PASS (اجتاز)
Universal Qiblah (القبلة) Condition
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Spatial-Container Candidate (مرشح)
SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
Fear/Travel Stability (الثبات في الخوف/السفر)
OPEN (مفتوح)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Generalization Level (مستوى التعميم)
PARTIAL (جزئي) / CONTROLLED (منضبط)
A-SALAT PASS (اجتاز) 01
Cross-concept relation (العلاقة) : SUPPORTED (مدعوم)
Universal law (القانون) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Generalization (التعميم) : PARTIAL (جزئي)
ما الذي يلزم قبل أي إغلاق أقوى؟
• استقراء Corpus (المدونة النصية) الصلاة كاملًا بمفرداته وصيغ الإقامة والحالات.
• تحديد هل توجد موارد صلاة تُصرح بالاتجاه أو الوجه أو المسجد خارج يونس :87.
• اختبار حالات الخوف والسفر والاستقرار دون افتراض نتائج الفقه الموروث أو نتائج كتب سابقة.
• فصل  "شرط الصلاة " عن  "الوعاء المكاني " وعن  "الاتجاه التعبدي ".
• اختبار Double Reverse (العكس المزدوج) على Corpus (المدونة النصية) الصلاة الكامل، لا على عينة منتقاة.
حالة الفصل
العنصر
الحالة
Qiblah (القبلة) ↔ Salah (الصلاة) — Yunus 87
CLOSED (مغلق) LOCAL (محلي) LINK (الرابط)
Archive claim : Qiblah (القبلة) among prayer properties
RE-TESTED / PARTIALLY SUPPORTED (مدعوم)
A-SALAT-CANDIDATE-01
SUPPORTED (مدعوم) CANDIDATE (مرشح)
Qiblah (القبلة) universal condition (الشرط الكلي) for Salah (الصلاة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Fear/Travel behavior (سلوك الخوف/السفر)
OPEN (مفتوح)
Cross-Concept Generalization (التعميم)
PARTIAL (جزئي)
Next (التالي)
الفصل 32 — القبلة والبيت والمسجد الحرام
CH31 STATUS (الحالة)
A-SALAT Pass (اجتاز) 01 : CLOSED (مغلق)
Universal Salah-Qiblah Law (القانون) : 0
Cross-System Relation (العلاقة) : PARTIAL (جزئي) / SUPPORTED (مدعوم)
خلاصة الفصل
أثبت اختبار التعميم الأول أن العلاقة بين القبلة والصلاة ليست اختراعًا من النظرية؛ فلها مورد مباشر واضح في يونس :87. لكنه أثبت أيضًا أن لفظ القبلة لا يتكرر في كل موارد الصلاة المختبرة، وأن غياب الذكر لا يصلح لنفي العلاقة كما لا يصلح المورد الواحد لإثبات شرط كلي.
ومن ثم تُخفض الدعوى القديمة  "القبلة شرط إقامة كل صلاة " إلى مرشح أدق : القبلة قد تعمل وعاءً مكانيًا تنظيميًا داخل بنية الصلاة، لكن عمومية هذا الدور وحالات تكيفه لم تُغلق بعد.
بهذا ينجح T-CANDIDATE-01 في أول Cross-System Mapping (الربط عبر الأنظمة) نجاحًا جزئيًا لا مطلقًا : توجد علاقة حقيقية، ولا يوجد حتى الآن قانون عام. وتبقى نتيجة الفصل منسجمة مع قاعدة Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة الجديدة)؛ فقد استُعملت موسوعة الصلاة لتحديد مواضع البحث فقط، ثم أُعيد الاختبار من الموارد.
القبلة والبيت والمسجد الحرام
اختبار المركز، الجهة، والامتداد بين البيت والبيوت
ينتقل اختبار التعميم هنا من الصلاة إلى منظومة المكان القرآني المرتبطة بالقبلة : البيت، البيت الحرام، الكعبة، المسجد الحرام، والبيوت. وهذه الألفاظ لا يجوز دمجها في هوية واحدة لمجرد تقاربها المكاني أو الشعائري.
في المسودة القديمة صيغ نموذج جذاب : البيت مركز مادي تأسيسي، المسجد الحرام بؤرة التوجيه، القبلة موجه المرجعية، والبيوت الخاصة مراكز فرعية تمتد من المركز العام. لكن هذه الصياغة جمعت في قانون واحد نتائج متفاوتة الرتبة.
لذلك لا يبدأ هذا الفصل من سؤال : كيف نثبت نموذج المركز والفروع؟ بل من سؤال أسبق : ماذا يثبت كل Corpus (المدونة النصية) على حدة، وما الحد الأدنى الذي يسمح بتركيب العلاقة دون تحويل التجاور المكاني إلى تطابق أو سببية؟
Al-Bayt (البيت) ≠ Al-Masjid Al-Haram (المسجد الحرام) ≠ Al-Qiblah ≠ Al-Buyut (البيوت)
الاقتران المكاني أو الوظيفي لا يساوي التطابق الدلالي.
حدود Corpus (المدونة النصية) المقارن
يُفتح هنا Corpus (المدونة النصية) مقارن محدود، لا استقراء كاملًا لجذر  "ب ي ت " ولا لمسجد/سجد. الغرض هو اختبار فرضيات الربط التي ولّدها كتاب القبلة، لا بناء معجم مستقل للبيت.
المورد
اللفظ/البنية
وظيفته في الاختبار
البقرة :125
"جعلنا البيت مثابة للناس وأمنًا "
اختبار خصائص البيت.
آل عمران :96
"أول بيت وضع للناس... مباركًا وهدى للعالمين "
اختبار موقع البيت ووظائفه.
المائدة :97
"جعل الله الكعبة البيت الحرام قيامًا للناس "
اختبار البيت/الكعبة/القيام.
الحج :29
"وليطوفوا بالبيت العتيق "
تمييز وصف البيت ووظيفة الطواف.
البقرة :144،149،150
"شطر المسجد الحرام "
اختبار جهة القبلة.
يونس :87
"واجعلوا بيوتكم قبلة "
اختبار البيوت وعلاقة الامتداد.
Bounded Cross-Concept Corpus (المدونة النصية)
النتائج هنا خاصة بمجموعة الاختبار ولا تُرفع إلى قانون جذري كامل.
البيت : ما الذي يثبت مباشرة؟
الخاصية
المورد
الحالة
مثابة للناس
البقرة :125
DIRECT (مباشر)
أمن
البقرة :125
DIRECT (مباشر)
مبارك
آل عمران :96
DIRECT (مباشر)
هدى للعالمين
آل عمران :96
DIRECT (مباشر)
قيام للناس
المائدة :97
DIRECT (مباشر)
البيت = المرجعية
تركيب سابق
CANDIDATE (مرشح) / NOT LEXICALLY ESTABLISHED (مثبت)
المسجد الحرام : ماذا يثبت Corpus (المدونة النصية) القبلة؟
Masjid al-Haram (المسجد الحرام) in Qiblah Corpus (المدونة النصية) = Directional Target (الهدف) of Shatr (الشطر)
ليس تعريفًا كاملًا للمسجد، ولا تطابقًا مع القبلة.
الدعوى
الحالة
المسجد الحرام جهة الشطر
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
القبلة = المسجد الحرام
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المسجد الحرام = البيت الحرام
NOT TESTED (غير مختبر) AS TOTAL SEMANTIC IDENTITY (الهوية)
المسجد الحرام بؤرة كل وظائف البيت
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المسجد الحرام مركز حضاري سببي
OPEN (مفتوح)
الكعبة والبيت الحرام : مورد المائدة :97
المائدة :97
 "جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِلنَّاسِ... "
الرابط
الحالة
الكعبة ↔ البيت الحرام في المائدة :97
TEXTUALLY (نصيًا) DIRECT (مباشر)
البيت الحرام → قيامًا للناس
EXPLICIT (صريح) FUNCTION (الوظيفة)
القبلة → قيامًا للناس
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المسجد الحرام → قيامًا للناس
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) FROM THIS VERSE
القيام يبرر اختبار نموذج المركز
YES (نعم) — CANDIDATE (مرشح) BRIDGE
هل البيت  "مركز "؟
BAYT-CANDIDATE-A01
في Corpus (المدونة النصية) المقارن المحدود، يحمل البيت وظيفة تجميع/رجوع وقيام للناس؛ ووصفه بـ "المركز " أداة تحليلية CANDIDATE (مرشح) لا تعريف معجمي مغلق.
هل القبلة  "اتجاه المركز "؟
CENTER-DIRECTION-CANDIDATE-01
Bayt as center + Qiblah (القبلة) as direction (الاتجاه) = SYNTHESIS CANDIDATE (مرشح تركيبي) / OPEN (مفتوح)
البيوت في يونس :87 : أين يضغط المورد؟
الدعوى
الحالة
البيوت يمكن جعلها قبلة
CLOSED (مغلق)
البيوت = البيت الحرام
FAIL (فشل)
البيوت فروع للبيت الحرام
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
البيوت مراكز تنظيم داخلي
CANDIDATE (مرشح)
البيوت مؤسسات مرجعية
OPEN (مفتوح) / OVER-EXTENSION
تدقيق نموذج  "المركز → الفروع "
CENTER → BRANCH MODEL
Status (الحالة) : OPEN (مفتوح)
No (لا) explicit (صريح) textual bridge from Bayt al-Haram (البيت الحرام) to Buyut (البيوت) in Yunus 87.
البيت والمسجد : منع الاختزال الوظيفي
المفهوم
الوظيفة الظاهرة في Corpus (المدونة النصية) المستخدم
البيت
مثابة، أمن، قيام، هدى، طواف.
البيت الحرام/الكعبة
قيام للناس في المائدة :97.
المسجد الحرام
جهة الشطر في Corpus (المدونة النصية) القبلة.
القبلة
جعل/تحويل/تولية/اتباع/بيوت.
البيوت
موضوع جعل قبلة في يونس :87.
Shared Place ≠ Shared Lexical Function (الوظيفة)
اشتراك المجال المكاني لا يمحو التمايز الوظيفي للألفاظ.
Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج)
الاختبار
النتيجة
كل قبلة = بيت؟
FAIL (فشل)
كل بيت = قبلة؟
FAIL (فشل)
كل مسجد حرام = قبلة؟
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) AS SEMANTIC IDENTITY (الهوية)
كل قبلة في البقرة تتجه شطر المسجد الحرام؟
SUPPORTED (مدعوم) WITHIN THE BAQARAH CLUSTER (كتلة البقرة)
كل بيت حرام = قيام للناس؟
المائدة :97 يدعم الوظيفة للمسمى المذكور؛ التعميم الجذري غير مختبر.
كل بيوت يونس فروع للبيت الحرام؟
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ماذا أضافت مواد المشروع السابقة؟
Prior Synthesis ≠ Current Evidence (الدليل الحالي)
النموذج السابق يُختبر ولا يُورث.
مصفوفة اختبار التعميم
الادعاء
الدليل الحالي
الحكم
البيت يحمل وظيفة جمع/أمن/قيام
2 :125، 3 :96، 5 :97
SUPPORTED (مدعوم) within bounded (محدود النطاق) corpus (المدونة النصية)
المسجد الحرام جهة الشطر
2 :144،149،150
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
القبلة اتجاه  "البيت " مباشرة
جسر غير مباشر عبر المسجد/المكان
CANDIDATE (مرشح)
البيت مركز مرجعي
تركيب من وظائف متعددة
CANDIDATE (مرشح)
البيوت امتداد للبيت الحرام
لا جسر مباشر
OPEN (مفتوح)
البيت = المسجد الحرام = القبلة
اختبارات الإحلال والعكس
RESISTED (قاوم الاختبار)
General Center-Direction Law (القانون)
لا اختبار كافٍ عبر Corpora
0 / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الصياغة التركيبية المنقحة
ARCH-QBM-01 — Candidate (مرشح) Architecture (المعمار)

يكشف Corpus (المدونة النصية) المقارن المحدود أن  "البيت " يحمل في موارده المختبرة وظائف للناس مثل المثابة والأمن والقيام والهدى، بينما يظهر  "المسجد الحرام " في Corpus (المدونة النصية) القبلة جهةً مباشرة للشطر، وتعمل  "القبلة " بوصفها بنية توجيه نحو الجهة المحددة في كتلة البقرة، مع استعمال مستقل للبيوت في يونس :87. وتقترح الدراسة وجود علاقة معمارية بين المركز المكاني/الوظيفي والتوجيه، لكنها لا تثبت بعد أن البيت مرجعية بالمعنى المعجمي، ولا أن البيوت فروع للبيت الحرام، ولا أن البيت والمسجد والقبلة مترادفات.
أثر الاختبار على T-CANDIDATE-01
مكوّن T-CANDIDATE-01
أثر الفصل
Material Directionality (الاتجاهية المادية)
REINFORCED (معزز)
Functional Place (المكان الوظيفي)
SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
Center-Direction Architecture (المعمار)
SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
Center→Branch Extension
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
General Law (قانون عام)
0
حالة الفصل
العنصر
الحالة
Bayt bounded corpus (المدونة النصية)
OPENED / PARTIAL (جزئي) TEST (اختبر)
Bayt functions : Mathabah/Aman/Qiyam/Huda
SUPPORTED (مدعوم) IN SELECTED RESOURCES
Masjid al-Haram (المسجد الحرام) as Shatr (الشطر) Target (الهدف)
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
CENTER-DIRECTION-CANDIDATE-01
OPEN (مفتوح) / SUPPORTED (مدعوم) CANDIDATE (مرشح)
Center→Branch Model
OPEN (مفتوح)
ARCH-QBM-01
FORMULATED (مصاغ) / CANDIDATE (مرشح)
Total Identity (التطابق الكلي) : Bayt=Masjid=Qiblah (القبلة)
RESISTED (قاوم الاختبار)
General Law (قانون عام)
0
Next (التالي)
الفصل 33 — القبلة والحج
CH32 STATUS (الحالة)
Cross-System Mapping (الربط عبر الأنظمة) : PARTIAL (جزئي) / SUPPORTED (مدعوم)
Center-Direction Architecture (المعمار) : CANDIDATE (مرشح)
General Center Law (القانون) : 0
خلاصة الفصل
نجح اختبار التعميم في تثبيت فروق كانت الصياغة القديمة تميل إلى دمجها. البيت في الموارد المختبرة يحمل المثابة والأمن والقيام والهدى، والمسجد الحرام يثبت داخل Corpus (المدونة النصية) القبلة جهةً للشطر، والبيوت في يونس :87 يمكن جعلها قبلة من غير أن تصبح بذلك فروعًا نصية للبيت الحرام.
ومن ثم لا يعود النموذج  "البيت ثابت والقبلة حركة " قانونًا، بل مرشحًا تركيبيًا مفيدًا. وما يُغلق هو الوظائف النصية المحلية، أما  "المركز المرجعي " و "الامتداد من المركز إلى الفروع " فتبقيان OPEN (مفتوح).
هذه النتيجة تدعم تصور المكان الحامل للوظيفة بدل ثنائية المكان/الرمز، لكنها ترفض أن يتحول هذا التصور إلى تعريف معجمي بلا استقراء. ويظل ARCH-QBM-01 معمارًا مرشحًا يُحمل إلى اختبار الحج في الفصل التالي.
القبلة والحج
من جهة التوجيه إلى حركة الإتيان والطواف : اختبار الرابط لا افتراضه
كان البناء السابق يصف الحج بأنه  "حركة القصد المادي والبدني الكلي نحو المركز "، ويجعل القبلة اتجاه البوصلة الدائم والحج الارتحال الفعلي نحو مصدرها. وهذه صياغة تركيبية قوية، لكنها تجمع في عبارة واحدة ثلاثة مفاهيم مختلفة : القبلة، والبيت، والحج.
في هذا الفصل لا تُقبل هذه السلسلة بوصفها قانونًا سابقًا. بل يُفتح Corpus (المدونة النصية) حج محدود يختبر أولًا ما يقوله النص عن الحج نفسه : حج البيت، الإتيان من الفجاج، شهود المنافع، والطواف بالبيت العتيق. ثم يُسأل : أين تقع القبلة في هذا المعمار؟
والقاعدة الحاكمة هي أن اشتراك الحج والقبلة في المجال المكاني لا يثبت أن أحدهما تجسيد للآخر، كما أن الحركة نحو البيت لا تساوي دلاليًا التوجه شطر المسجد الحرام.
Qiblah (القبلة) Corpus (المدونة النصية) → Shatr (الشطر) / Direction (الاتجاه)
Hajj (الحج) Corpus (المدونة النصية) → Hajj (الحج) al-Bayt (البيت) / Arrival (الوصول) / Tawaf (الطواف)
Shared Spatial Architecture (المعمار) ≠ Semantic Identity (الهوية)
Corpus (المدونة النصية) الحج المقارن المحدود
المورد
البنية المركزية
وظيفته في الاختبار
آل عمران :97
"ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلًا "
إثبات علاقة الحج بالبيت.
البقرة :158
"فمن حج البيت أو اعتمر... "
إثبات نسبة الحج إلى البيت.
الحج :27
"وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالًا وعلى كل ضامر... "
إثبات الإتيان والحركة من الفجاج.
الحج :28
"ليشهدوا منافع لهم... "
إثبات غاية مصرح بها داخل المقطع.
الحج :29
"وليطوفوا بالبيت العتيق "
إثبات الطواف بالبيت.
الحج :26
"وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود "
ربط البيت بالطائفين وسياق الحج.
Bounded Hajj Corpus (المدونة النصية)
ليس استقراءً كاملًا لجذر  "ح ج ج "، ولا اعتمادًا لنتائج كتاب الحج السابق.
العلاقة المباشرة الأولى : الحج والبيت
الدعوى
الحالة
الحج منسوب مباشرة إلى البيت
CLOSED (مغلق) / DIRECT (مباشر)
الحج = القبلة
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
البيت = القبلة
RESISTED (قاوم الاختبار) في الفصل 32
الحج يستدعي علاقة مكانية بالبيت
SUPPORTED (مدعوم)
هذه العلاقة وحدها تثبت نظرية المركز
NO (لا)
الإتيان من الفجاج : الحركة ثابتة، والنواة الدلالية مفتوحة
الحج :27
 "وَأَذِّنْ فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَىٰ كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِنْ كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ "
Movement in Hajj (الحج) : DIRECT (مباشر)
Movement as Root Definition (التعريف) of H-J-J : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الطواف بالبيت : حركة حول البيت لا نحو القبلة
الحج :29
 "ثُمَّ لْيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ "
البنية
الحركة
الحالة
القبلة — البقرة
تولية الوجه شطر جهة
DIRECT (مباشر)
الحج :27
إتيان من الفجاج
DIRECT (مباشر)
الحج :29
طواف بالبيت
DIRECT (مباشر)
الجميع حركة واحدة نحو المركز
تبسيط زائد
RESISTED (قاوم الاختبار)
"ليشهدوا منافع لهم " : غاية مصرح بها لا قانون قبلة
العلاقة
الحالة
الحج ↔ شهود المنافع
EXPLICIT (صريح) in Hajj (الحج) 28
القبلة ↔ شهود المنافع
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المركز المكاني سبب المنافع
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الحج أكبر من مجرد جهة حركة
SUPPORTED (مدعوم)
أين تدخل القبلة إذن؟
HAJJ-QIBLAH-CANDIDATE-01
القبلة والحج يشتركان في معمار مكاني مرتبط بالبيت/المسجد، لكن العلاقة بينهما INDIRECT (غير مباشر) / ARCHITECTURAL (معماري)، لا علاقة ترادف أو سببية مصرح بها.
تدقيق  "الحج حركة القصد نحو المركز "
جزء الصياغة القديمة
التدقيق
"الحج حركة "
الحركة مدعومة داخل النظام بأفعال الإتيان والطواف، لا كتعريف جذري بعد.
"القصد "
يحتاج Corpus (المدونة النصية) جذري لـ "ح ج ج " أو دليل مستقل؛ لا يُغلق هنا.
"نحو المركز "
الإتيان متعلق بالحج والبيت، لكن لفظ  "المركز " تحليلي.
"المركز = البيت والقبلة "
دمج غير مشروع؛ البيت والقبلة غير مترادفين.
الحكم
MODEL CANDIDATE (مرشح) بعد التفكيك، لا قانون.
QC-PATCH-A-HAJJ-01
 "الحج حركة القصد نحو مركز القبلة " →  "الحج يتضمن إتيانًا إلى نظام البيت وطوافًا به؛ وعلاقته بالقبلة معمارية مرشحة ".
تدقيق  "الحج من الحجة "
HAJJ-HUJJAH LINK (الرابط) : DEFERRED (مؤجل)
Full H-J-J root audit (التدقيق) required.
هل الحج  "تجسيد حركي للقبلة "؟
الصيغة
الحالة
القبلة تضبط جهة في البقرة
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
الحج يتضمن إتيانًا وطوافًا
CLOSED (مغلق) IN BOUNDED (محدود النطاق) CORPUS (المدونة النصية)
الحج تجسيد حركي للقبلة
CANDIDATE (مرشح)
الحج يطبق قوانين القبلة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الحج والقبلة جزءان من معمار مكاني أوسع
SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج)
الاختبار
النتيجة
كل حج = قبلة؟
FAIL (فشل) AS SEMANTIC IDENTITY (الهوية)
كل قبلة = حج؟
FAIL (فشل)
الحج يرتبط بالبيت؟
PASS (اجتاز) DIRECTLY
القبلة ترتبط بالمسجد الحرام/الشطر؟
PASS (اجتاز) LOCALLY (محليًا)
كل حركة نحو البيت قبلة؟
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
كل توجيه قبلي يستلزم حجًا؟
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الحج والقبلة يشتركان في المجال المكاني؟
PASS (اجتاز) DESCRIPTIVELY
المورد المقاوم : اختلاف هندسة الحركة
Direction (الاتجاه) → Arrival (الوصول) → Tawaf (الطواف)
تتابع وصفي داخل معمار مكاني مرشح، لا سلسلة سببية مثبتة.
مقارنة النتيجة بالسجل القديم
السجل القديم
النتيجة الحالية
الحج = حركة القصد المادي نحو المركز
PARTIAL (جزئي) : الحركة ثابتة؛ القصد/المركز يحتاجان ضبطًا.
الحج يطبق قانون الابتلاء والتمركز
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) كقانون عابر للمفاهيم.
الحج أعلى درجات الفرز والابتلاء
OVERCLAIM / لا يثبت من Corpus (المدونة النصية) المختبر.
القبلة البوصلة والحج الارتحال إلى مصدرها
Useful metaphor / CANDIDATE (مرشح), not evidence (الدليل).
تطابق كلي 100%
REJECTED — no numerical closure (مرفوض — لا إغلاق عددي).
مصفوفة اختبار التعميم
المعيار
الحكم
Direct (مباشر) Hajj (الحج) ↔ Bayt Link (الرابط)
PASS (اجتاز) / CLOSED (مغلق)
Direct (مباشر) Qiblah (القبلة) ↔ Hajj (الحج) Lexical Link (الرابط)
FAIL (فشل) — no (لا) direct (مباشر) co-occurrence in tested (مختبر) corpus (المدونة النصية)
Spatial Compatibility (التوافق المكاني)
PASS (اجتاز)
Movement Compatibility (توافق الحركة)
PASS (اجتاز) WITH DIFFERENT GEOMETRIES
Qiblah (القبلة) Laws transferred to Hajj (الحج)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Center Architecture (المعمار)
SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
Hajj-Hujjah Semantic Link (الرابط)
DEFERRED (مؤجل)
Generalization Level (مستوى التعميم)
PARTIAL (جزئي) / CONTROLLED (منضبط)
A-HAJJ PASS (اجتاز) 01
Cross-System Relation (العلاقة) : INDIRECT (غير مباشر) / SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
General Qiblah (القبلة)→Hajj (الحج) Law (القانون) : 0
الصياغة المعمارية المنقحة
ARCH-QH-01 — Candidate (مرشح) Architecture (المعمار)

تكشف موارد الحج المختبرة علاقة مباشرة بين الحج والبيت، وإتيانًا فعليًا من الفجاج، ثم طوافًا بالبيت العتيق، بينما تضبط القبلة في كتلة البقرة تولية الوجه شطر المسجد الحرام. وتقترح الدراسة أن النظامين يلتقيان داخل معمار مكاني وظيفي يربط الجهة بالوصول والحركة حول البيت، من غير أن يجعل الحج مرادفًا للقبلة أو تجسيدًا سببيًا لها، ومن غير نقل قوانين القبلة إلى الحج قبل اختبار مستقل.
أثر الفصل على T-CANDIDATE-01
المكوّن
أثر اختبار الحج
Material Directionality (الاتجاهية المادية)
REINFORCED (معزز)
Functional Place (المكان الوظيفي) Architecture (المعمار)
REINFORCED (معزز) AS CANDIDATE (مرشح)
Center-Direction Model (نموذج المركز-الاتجاه)
SUPPORTED (مدعوم) BUT NOT CLOSED (مغلق)
Movement Layer (الطبقة)
ADDED (مضاف) AS CROSS-SYSTEM OBSERVATION (الملاحظة)
Qiblah (القبلة)→Hajj (الحج) Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
General Law (قانون عام)
0
يضيف الحج إلى T-CANDIDATE-01 بعدًا جديدًا : ليس المكان مجرد جهة تولية، بل يمكن أن يدخل ضمن أنماط حركة مختلفة تشمل الإتيان والطواف.
لكن هذه النتيجة لا تمنح القبلة حق تفسير الحج كله. بل تدعم فقط أن التوجيه والحركة المكانية يمكن أن يلتقيا داخل منظومة أوسع تحتاج إلى اختبار مستقل.
حالة الفصل
العنصر
الحالة
Hajj (الحج) ↔ Bayt
CLOSED (مغلق) DIRECT (مباشر) LINK (الرابط)
Arrival from Fijaj
DIRECT (مباشر)
Tawaf (الطواف) around Bayt
DIRECT (مباشر)
Qiblah (القبلة) ↔ Hajj (الحج)
INDIRECT (غير مباشر) / ARCHITECTURAL (معماري)
HAJJ-QIBLAH-CANDIDATE-01
SUPPORTED (مدعوم) CANDIDATE (مرشح)
ARCH-QH-01
FORMULATED (مصاغ) / CANDIDATE (مرشح)
Hajj (الحج) = Embodiment of Qiblah (القبلة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Hajj-Hujjah
DEFERRED (مؤجل)
General Law (قانون عام)
0
Next (التالي)
الفصل 34 — القبلة والأمة والشهادة
CH33 STATUS (الحالة)
Cross-System Mapping (الربط عبر الأنظمة) : PARTIAL (جزئي) / SUPPORTED (مدعوم)
Direct (مباشر) Hajj-Qiblah Law (القانون) : 0
Architecture Candidate (مرشح معماري) : OPEN (مفتوح)
خلاصة الفصل
أثبت اختبار الحج أن العلاقة الأقوى ليست بين الحج والقبلة مباشرة، بل بين الحج والبيت :  "حج البيت "، والإتيان من الفجاج، والطواف بالبيت العتيق. أما القبلة فتدخل من جهة أخرى بوصفها بنية توجيه شطر المسجد الحرام في Corpus (المدونة النصية)ها الخاص.
لذلك تُخفض الصياغة القديمة  "الحج هو الارتحال نحو مصدر البوصلة " إلى استعارة تفسيرية مفيدة لا قانونًا. فالحج لا ينتهي عند الوصول، والقبلة لا تستنفد كل حركة مكانية، والطواف يكشف هندسة مختلفة عن الشطر.
ومع ذلك يدعم الفصل معمارًا مرشحًا أوسع : الجهة، الوصول، والطواف أنماط مكانية يمكن أن تنتظم حول البيت/المسجد دون ترادف أو سببية مفترضة. وهذا هو ARCH-QH-01، ويبقى قانون التعميم العام = 0.
القبلة والأمة والشهادة
من الاقتران في البقرة :143 إلى اختبار السببية والتعميم
يصل اختبار التعميم هنا إلى أكثر محاور الكتاب حساسية؛ لأن البقرة :143 تجمع في آية واحدة ثلاثة عناصر كبرى : الأمة الوسط، الشهادة على الناس، وجعل القبلة. وقد دفعت هذه الكثافة النصية الصياغة القديمة إلى بناء سلسلة سببية كاملة : القبلة تؤسس استقلال الأمة، ثم تمنحها موقع الشهادة والميزان.
لكن القاعدة المنهجية الحاكمة تمنع تحويل التجاور إلى سببية، كما تمنع تحويل ترتيب الجمل إلى ترتيب نشأة. ولذلك يعاد تفكيك الآية أولًا إلى بنيتين صريحتين مستقلتين، ثم يُفتح Corpus (المدونة النصية) مقارن محدود للأمة والشهادة لاختبار ما إذا كانت القبلة شرطًا لازمًا لأي منهما.
وظيفة هذا الفصل ليست نفي وجود علاقة عميقة بين القبلة والأمة والشهادة، بل تحديد رتبة هذه العلاقة بدقة : ما هو مباشر، ما هو غائي، ما هو سياقي، وما بقي مرشحًا.
Same Verse ≠ Same Causal Chain (سلسلة سببية)
البقرة :143 تجمع القبلة والأمة والشهادة؛ لكنها تصرح بغايتين مختلفتين لبنيتين مختلفتين.
المورد الحاكم : تفكيك البقرة :143
البقرة :143 — البنيتان الحاكمتان

 "وَكَذَٰلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِّتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا ... وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَا إِلَّا لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّن يَنقَلِبُ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ... "
البنية
الغاية/العلاقة المصرح بها
الحالة
جعل الأمة وسطًا
"لتكونوا شهداء على الناس "
EXPLICIT (صريح)
الرسول
"ويكون الرسول عليكم شهيدًا "
EXPLICIT (صريح)
جعل القبلة
"إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب "
EXPLICIT (صريح)
القبلة → الأمة الوسط
لا سهم غائي مباشر في النص
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة → الشهادة
لا سهم غائي مباشر في النص
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UMMAH-SHAHADAH-SR-01
في البقرة :143، جعل الأمة وسطًا مرتبط صراحةً بغاية الشهادة على الناس.
Scope (النطاق) : LOCAL (محلي) / EXPLICIT (صريح)
العلاقة الثابتة : الأمة الوسط والشهادة
الرابط
الحالة
Ummah Wasat (الأمة الوسط) → Shahadah (الشهادة)
CLOSED (مغلق) LOCAL (محلي) PURPOSE (الغاية)
Rasul (الرسول) → Shahid over Ummah (الأمة)
CLOSED (مغلق) LOCAL RELATION (العلاقة المحلية)
Shahadah (الشهادة) = Leadership
OPEN (مفتوح)
Shahadah (الشهادة) = Mizan (الميزان)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Qiblah (القبلة) necessary for Shahadah (الشهادة)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
العلاقة الثابتة الثانية : القبلة وتمييز الاتباع
QBL-SL-01
Jعل القبلة في البقرة :143 ↔ تمييز اتباع الرسول / الانقلاب
LOCAL SPECIFIC FUNCTION (وظيفة خاصة محلية) — RATIFIED (معتمد)
أين يمكن أن يقع الجسر بين البنيتين؟
ARCH-QUS-CANDIDATE-01
اختبار الاتباع بالقبلة ووظيفة الشهادة للأمة الوسط قد يعملان داخل بنية مساءلة/تمييز واحدة في البقرة :143، لكن Qiblah → Ummah (الأمة) → Shahadah causality (السببية) remains OPEN (مفتوح).
اختبار الدعوى القديمة :  "القبلة تؤسس الأمة الوسط "
جزء الدعوى القديمة
الحكم
القبلة والأمة في السياق نفسه
SUPPORTED (مدعوم)
القبلة تكشف اتباعًا داخل الجماعة
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا)
القبلة تؤسس الأمة الوسط سببيًا
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
تحويل القبلة = إعلان ميلاد الأمة
INTERPRETIVE / OPEN (مفتوح)
لا أمة مسؤولة بلا قبلة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / OVER-GENERALIZED
Corpus (المدونة النصية) أمة مقارن محدود
لا نفتح هنا الاستقراء الكامل لمادة  "أمة "، بل نستخدم موارد مقاومة محدودة لاختبار شرطية القبلة :
المورد
البنية
ذكر القبلة
البقرة :143
أمة وسطًا → شهداء على الناس
نعم، في الآية نفسها
آل عمران :110
"كنتم خير أمة أخرجت للناس... " مع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإيمان
لا
النحل :120
"إن إبراهيم كان أمة قانتًا لله... "
لا
موارد أمم متعددة في القرآن
الأمة تستعمل في بنى أوسع من موضوع القبلة
ليس لازمًا
هذه الموارد لا تعطي تعريفًا نهائيًا لـ "الأمة "، لكنها تكفي لمقاومة قانون يقول إن وجود القبلة شرط لغوي أو بنيوي لازم لكل أمة.
وخاصة النحل :120 تضغط على أي اختزال للأمة في الجماعة ذات الاتجاه المكاني، لأن إبراهيم يوصف  "أمة " في تركيب مختلف جذريًا.
Corpus (المدونة النصية) شهادة مقارن محدود
تُفتح مجموعة مقاومة مماثلة للشهادة، والغرض منها سؤال واحد : هل بنية الشهادة على الناس تحتاج حضور القبلة؟
المورد
بنية الشهادة
ذكر القبلة
البقرة :143
الأمة شهداء على الناس / الرسول شهيد على الأمة
نعم في الآية نفسها
الحج :78
"ليكون الرسول شهيدًا عليكم وتكونوا شهداء على الناس "
لا
النساء :41
"جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدًا "
لا
النحل :89
"جئنا بك شهيدًا على هؤلاء " ضمن بنية الشهادة
لا
RESISTANT-SHAHADAH-01 — الحج :78
تكرار بنية الرسول شهيدًا عليكم / أنتم شهداء على الناس من غير ذكر القبلة يقاوم جعل القبلة شرطًا لازمًا لوظيفة الشهادة.
ماذا يثبت الحج :78؟
الاستنتاج
الحالة
بنية الشهادة تتكرر خارج مورد القبلة
SUPPORTED (مدعوم)
القبلة شرط لغوي لذكر الشهادة
FAIL (فشل)
القبلة شرط سببي للشهادة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
صلة البقرة المحلية تبقى معتبرة
YES (نعم)
تدقيق  "الشهادة = القيادة والميزان "
الدعوى
الحالة
الشهادة على الناس
TEXTUALLY (نصيًا) EXPLICIT (صريح)
الشهادة = القيادة
CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح)
الشهادة = الميزان
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الوسط = مركز مكاني
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة تمنح موقع الميزان
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
"وسطًا " ليست تلقائيًا  "مركزًا مكانيًا "
WASAT → SPATIAL CENTER : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Full W-S-T corpus (المدونة النصية) required.
Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج)
الاختبار
النتيجة
كل مورد قبلة يذكر الأمة؟
FAIL (فشل)
كل مورد قبلة يذكر الشهادة؟
FAIL (فشل)
كل أمة تحتاج قبلة؟
FAIL (فشل) AS UNIVERSAL LEXICAL CLAIM / bounded (محدود النطاق) comparators (موارد المقارنة) resist
كل شهادة على الناس تحتاج قبلة؟
FAIL (فشل) LEXICALLY — الحج :78
البقرة :143 تجمع العناصر الثلاثة؟
PASS (اجتاز)
الجعل في البقرة يصرح بغايات مختلفة؟
PASS (اجتاز)
اختبار القانون القديم للاستقلال والفاصلية
LC-03 STATUS (الحالة) AFTER A-UMMAH TEST (اختبر)
Differentiation : SUPPORTED (مدعوم)
Ummah-causation : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
General independence law (القانون) : 0
اختبار القانون القديم للقيادة والميزانية
Leadership/Mizan (الميزان) Law (القانون) : NOT RATIFIED (غير معتمد)
Shahadah (الشهادة) relational structure : SUPPORTED (مدعوم)
الصياغة المعمارية المنقحة
ARCH-QUS-01 — Candidate Architecture (المعمار)

في البقرة :143 تجتمع بنية جعل الأمة الوسط لغاية الشهادة مع بنية جعل القبلة لتمييز اتباع الرسول من الانقلاب. وتقترح الدراسة أن البنيتين تعملان داخل معمار جماعي واحد يربط التوجيه بالاستجابة وبوظيفة الشهادة، لكن Corpus (المدونة النصية) المقارن للأمة والشهادة يبين أن القبلة ليست شرطًا لغويًا ولا سببيًا مثبتًا لكل أمة أو شهادة. لذلك تبقى العلاقة Qiblah ↔ Ummah/Shahadah علاقة بنيوية محلية قوية وتعميمًا معماريًا مرشحًا، لا قانون تأسيس أو قيادة.
مصفوفة اختبار التعميم
المعيار
الحكم
Same-Verse Qiblah-Ummah-Shahadah Link (الرابط)
PASS (اجتاز) / STRONG (قوي) LOCAL (محلي)
Ummah (الأمة) → Shahadah (الشهادة) Purpose (الغاية)
PASS (اجتاز) / EXPLICIT (صريح)
Qiblah (القبلة) → Following Test (اختبار الاتباع)
PASS (اجتاز) / EXPLICIT (صريح)
Qiblah (القبلة) → Ummah (الأمة) Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Qiblah (القبلة) → Shahadah (الشهادة) Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Shahadah (الشهادة) without Qiblah (القبلة) Mention (الذكر)
PASS (اجتاز) — الحج :78 وغيره
Ummah (الأمة) without Qiblah (القبلة) Mention (الذكر)
PASS (اجتاز) — bounded (محدود النطاق) comparators (موارد المقارنة)
Leadership/Mizan (الميزان) Generalization (التعميم)
OPEN (مفتوح) / NOT RATIFIED (غير معتمد)
Generalization Level (مستوى التعميم)
PARTIAL (جزئي) / CONTROLLED (منضبط)
A-UMMAH-SHAHADAH PASS (اجتاز) 01
Cross-system relation (العلاقة) : SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا) / ARCHITECTURAL (معماري)
Universal Qiblah (القبلة)→Ummah (الأمة)/Shahadah (الشهادة) Law (القانون) : 0
أثر الفصل على T-CANDIDATE-01
مكوّن النموذج
أثر الاختبار
Qiblah (القبلة) as Following-Test Structure
REINFORCED (معزز)
Collective Dimension (البعد الجماعي)
SUPPORTED (مدعوم)
Ummah (الأمة) Link (الرابط)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا)
Shahadah (الشهادة) Link (الرابط)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا)
Qiblah (القبلة) causes Ummah (الأمة)
REJECTED AS UNESTABLISHED (مرفوض لعدم الثبوت)
Qiblah (القبلة) causes Shahadah (الشهادة)
REJECTED AS UNESTABLISHED (مرفوض لعدم الثبوت)
Civilizational Leadership (القيادة الحضارية)
OPEN (مفتوح)
General Law (قانون عام)
0
يدعم الفصل T-CANDIDATE-01 من حيث أن القبلة ليست مجرد جهة منعزلة عن البنية الجماعية؛ فوظيفة الاتباع نفسها اجتماعية/جماعية في سياق البقرة.
لكن هذا الدعم لا يسمح بإعادة الصياغة القديمة التي جعلت القبلة  "وثيقة ميلاد الأمة " أو  "موقع القيادة والميزان ". فهذه الامتدادات لا تزال أعلى من رتبة الدليل.
حالة الفصل
العنصر
الحالة
Ummah Wasat (الأمة الوسط) → Shahadah (الشهادة)
CLOSED (مغلق) LOCAL (محلي) PURPOSE (الغاية)
Qiblah (القبلة) → Following/Turning Back
CLOSED (مغلق) LOCAL (محلي) FUNCTION (الوظيفة)
Qiblah (القبلة) ↔ Ummah (الأمة)
STRONG (قوي) LOCAL (محلي) LINK (الرابط) / CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)
Qiblah (القبلة) ↔ Shahadah (الشهادة)
STRONG (قوي) LOCAL (محلي) LINK (الرابط) / CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)
ARCH-QUS-01
FORMULATED (مصاغ) / CANDIDATE (مرشح)
Independence Law (القانون)
NOT RATIFIED (غير معتمد)
Leadership/Mizan (الميزان) Law (القانون)
NOT RATIFIED (غير معتمد)
Universal Law (القانون)
0
Next (التالي)
الفصل 35 — نتائج اختبار التعميم
CH34 STATUS (الحالة)
Cross-System Mapping (الربط عبر الأنظمة) : PARTIAL (جزئي) / SUPPORTED (مدعوم)
Same-Verse Architecture (المعمار) : STRONG (قوي)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
General Law (قانون عام) : 0
خلاصة الفصل
أثبت الاختبار أن البقرة :143 تبني معمارًا نصيًا كثيفًا، لكنه ليس سلسلة سببية واحدة. جعل الأمة الوسط له غاية الشهادة، وجعل القبلة له غاية تمييز الاتباع. والتقاء البنيتين في الآية نفسها يبرر فرضية تنسيق بنيوي، لا يبرر دمج غاياتهما.
كما كشف Corpus (المدونة النصية) المقارن أن بنية الشهادة على الناس تتكرر في الحج :78 من غير ذكر القبلة، وأن  "الأمة " تستعمل في موارد أوسع من موضوع القبلة؛ ولذلك يفشل أي قانون يجعل القبلة شرطًا لازمًا للأمة أو الشهادة.
وعليه تصحح الدراسة صيغتي  "ميلاد الأمة بالقبلة " و "القبلة تمنح القيادة والميزان ". ما يبقى هو ARCH-QUS-01 : معمار مرشح يربط التوجيه والاتباع والبنية الجماعية والشهادة في سياق البقرة، مع بقاء السببية والقانون العام = 0.
وبهذا يتهيأ الباب الثامن للفصل الختامي في التعميم : جمع نتائج الصلاة والبيت والحج والأمة والشهادة، وتحديد بدقة ما الذي نجح في العبور بين الأنظمة وما الذي بقي محليًا أو مفتوحًا.
نتائج اختبار التعميم
الشكل 7 — سلم التعميم من الرابط المحلي إلى القانون العام
ما الذي عبر بين الأنظمة؟ وما الذي بقي محليًا أو مفتوحًا؟
يختتم هذا الفصل Layer (الطبقة) A بعد أربع دورات تطبيقية : القبلة والصلاة، القبلة والبيت والمسجد الحرام، القبلة والحج، ثم القبلة والأمة والشهادة. والغاية ليست جمع النتائج في جدول انتصار، بل تحديد سقف التعميم الذي تسمح به الأدلة.
كانت النسخة القديمة قد أعلنت  "تطابقًا كليًا 100% " بين قوانين القبلة وهذه المفاهيم، ثم أغلقت Layer (الطبقة) A عند Claim Level C4 بوصف التعميم العابر للأنظمة مكتملًا. أما الاختبارات المنقحة فقد أظهرت صورة أكثر تفاوتًا : توجد روابط حقيقية، وبعض المعماريات مفيدة، لكن لا يوجد حتى الآن قانون عام واحد يعبر الأنظمة الأربعة دون قيود أو موارد مقاومة.
وبذلك تصبح نتيجة الباب الثامن اختبارًا للنظرية نفسها : هل بقي T-CANDIDATE-01 قابلًا للاستعمال بعد عبوره الأنظمة الأخرى؟ نعم بوصفه نموذجًا تركيبيًا مرشحًا؛ لا بوصفه نظرية مغلقة أو قانونًا عامًا.
Layer (الطبقة) A Result
Cross-System Relations (العلاقات) : SUPPORTED (مدعوم) PARTIALLY
Cross-System Universal Law (القانون) : 0
T-CANDIDATE-01 : SURVIVES (صامد) AS CANDIDATE (مرشح)
سجل اختبارات الباب الثامن
الفصل
المجال المقارن
أقوى نتيجة
سقف التعميم
31
القبلة ↔ الصلاة
رابط مباشر في يونس :87
PARTIAL (جزئي) / Universal condition (الشرط الكلي) not established (غير مثبت)
32
القبلة ↔ البيت/المسجد
الشطر للمسجد + وظائف البيت في Corpus (المدونة النصية) محدود
ARCHITECTURAL (معماري) CANDIDATE (مرشح)
33
القبلة ↔ الحج
الحج ↔ البيت مباشر؛ القبلة ↔ الحج غير مباشر
INDIRECT (غير مباشر) / ARCHITECTURAL (معماري)
34
القبلة ↔ الأمة/الشهادة
علاقتان صريحتان مختلفتان داخل البقرة :143
STRONG (قوي) LOCAL (محلي) / CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)
ما الذي عبر بنجاح؟
• المكان ليس إحداثية صامتة دائمًا؛ يمكن أن يحمل وظائف تنظيمية وتعبدية واجتماعية بحسب المورد.
• البعد المادي للقبلة ثابت ولا يمكن حذفه عند المقارنة بالصلاة أو البيت أو الحج.
• القبلة تدخل في علاقات تتجاوز الاتجاه المجرد : إقامة الصلاة محليًا، تمييز الاتباع، وعلاقات جماعية في سياق البقرة.
• النماذج المعمارية مفيدة لتنسيق العلاقات المختلفة، بشرط ألا تتحول إلى سببية أو ترادف بلا دليل.
Successful Transfer (النقل) (العبور الناجح) = Pattern/Architecture (المعمار), not Universal Law (القانون)
ما الذي لم يعبر؟
الدعوى القديمة
نتيجة الاختبار
القبلة شرط عام لكل صلاة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
البيت مركز والبيوت فروعه بنيويًا
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الحج تطبيق ميداني لقوانين القبلة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة تؤسس الأمة الوسط
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة تمنح الشهادة والقيادة والميزان
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
قوانين القبلة تعمل في جميع الأنظمة بنسبة 100%
REJECTED (مرفوض) AS UNMEASURED OVERCLAIM
مصفوفة درجات العبور
الدرجة
الوصف
أمثلة من الباب
L1 — Direct (مباشر) Local (محلي)
رابط مباشر في مورد واحد
قبلة+صلاة في يونس :87؛ الأمة→الشهادة في البقرة :143
L2 — Repeated/Bounded
نمط يتكرر داخل Corpus (المدونة النصية) محدود
الشطر نحو المسجد الحرام في كتلة البقرة
L3 — Cross-Concept Candidate (مرشح)
علاقة تتوافق مع Corpus (المدونة النصية) آخر دون قانون شامل
المكان الوظيفي؛ المركز/الاتجاه كمرشح
L4 — Architecture Candidate (مرشح معماري)
نموذج يجمع أنظمة مختلفة مع بقاء الفروق
ARCH-QBM-01، ARCH-QH-01، ARCH-QUS-01
L5 — General Law (قانون عام)
انتظام عابر للأنظمة باختبار مقاوم كامل
0 — NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Generalization Ladder (سلم التعميم)
Local (محلي) → Bounded (محدود النطاق) → Cross-Concept Candidate (مرشح) → Architecture Candidate (مرشح معماري) → General Law (قانون عام)
Current ceiling (السقف الحالي) : L4 Candidate (مرشح)
نتيجة الصلاة
فصل الصلاة أثبت أن العلاقة ليست مستوردة من التراث أو من كتاب سابق؛ يونس :87 تجمع القبلة وإقامة الصلاة مباشرة.
لكن موارد الصلاة المختبرة لا تكرر لفظ القبلة في كل تعليماتها، وغياب الذكر لا ينفي الوظيفة كما أن موردًا واحدًا لا يثبت شرطًا كليًا.
لذلك بقي A-SALAT-CANDIDATE-01 مرشحًا لكون القبلة وعاءً مكانيًا تنظيميًا للصلاة، وبقي القانون العام = 0.
A-SALAT : LOCAL (محلي) LINK (الرابط) CLOSED (مغلق) / UNIVERSAL CONDITION (الشرط الكلي) OPEN (مفتوح)
نتيجة البيت والمسجد الحرام
فصل البيت ميّز بين الوظائف : البيت يحمل في Corpus (المدونة النصية) المحدود المثابة والأمن والقيام والهدى؛ المسجد الحرام جهة الشطر في Corpus (المدونة النصية) القبلة؛ والبيوت يمكن جعلها قبلة في يونس.
نجح نموذج المركز/الاتجاه بوصفه أداة تركيبية، لكنه لم يثبت أن  "البيت = المركز المرجعي " تعريفًا معجميًا، ولا أن البيوت فروع للبيت الحرام.
ومن ثم بقي CENTER-DIRECTION-CANDIDATE-01 وARCH-QBM-01 في رتبة Candidate (مرشح).
A-BAYT : FUNCTIONAL PLACE (المكان الوظيفي) SUPPORTED (مدعوم) / CENTER-BRANCH LAW (القانون) OPEN (مفتوح)
نتيجة الحج
فصل الحج غيّر موضع الرابط : العلاقة المباشرة الأقوى هي الحج ↔ البيت، لا الحج ↔ القبلة. كما كشف اختلاف هندسة الحركة بين الشطر، والإتيان من الفجاج، والطواف بالبيت.
هذه المقارنة تدعم معمارًا مكانيًا أوسع، لكنها تمنع القول إن الحج  "تجسيد للقبلة " أو تطبيق مباشر لقوانينها.
لذلك بقي ARCH-QH-01 معمارًا مرشحًا، وبقي General Qiblah (القبلة)→Hajj (الحج) Law (القانون) = 0.
A-HAJJ : SPATIAL COMPATIBILITY (التوافق المكاني) PASS (اجتاز) / DIRECT (مباشر) QIBLAH-HAJJ LAW (القانون) = 0
نتيجة الأمة والشهادة
فصل الأمة والشهادة كشف أوضح مثال على ضرورة فصل الغايات : جعل الأمة وسطًا مرتبط بالشهادة، وجعل القبلة مرتبط بتمييز الاتباع.
Corpus (المدونة النصية) الشهادة المقارن — وخاصة الحج :78 — أظهر أن بنية الشهادة تتكرر من غير ذكر القبلة، ولذلك لا يمكن جعل القبلة شرطًا لازمًا للشهادة.
بقي ARCH-QUS-01 معمارًا محليًا قويًا، بينما فشلت دعوى السببية العامة.
A-UMMAH/SHAHADAH (الشهادة) : SAME-VERSE ARCHITECTURE (المعمار) STRONG (قوي) / CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)
ماذا حدث للقوانين الخمسة القديمة بعد Layer (الطبقة) A؟
القانون القديم
بعد الفصل 29
بعد اختبار التعميم
التجسيد المادي
LC-01 CANDIDATE (مرشح)
البعد المادي reinforced (معزز)؛ القانون العام ما زال OPEN (مفتوح)
التمركز الموحد
SR-QBL-01 specific rule (قاعدة خاصة)
صالح محليًا في البقرة؛ لا قانون حضاري عام
الاستقلال المرجعي
LC-03 CANDIDATE (مرشح)
التمايز مدعوم؛ تأسيس الأمة غير مثبت
الابتلاء والفرز
QBL-SL-01 local (محلي) law (القانون)
يبقى محليًا للبقرة :143؛ لا يُنقل للحج/الأمة كقانون
الامتداد التنظيمي
LC-05 CANDIDATE (مرشح)
البيوت↔القبلة ثابت؛ مركز→فروع ما زال OPEN (مفتوح)
No (لا) old law (القانون) became a Cross-System General Law (قانون عام).
اختبار Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج) على مستوى الباب
الدعوى
النتيجة
كل صلاة تحتاج ذكر القبلة
FAIL (فشل) LEXICALLY / حكم الوظيفة OPEN (مفتوح)
كل بيت أو بيوت = قبلة
FAIL (فشل)
كل حج = حركة قبلة
FAIL (فشل) AS IDENTITY (الهوية)
كل أمة تحتاج قبلة
RESISTED (قاوم الاختبار)
كل شهادة تحتاج قبلة
FAIL (فشل) LEXICALLY
كل علاقة مكانية تعود إلى قانون قبلة واحد
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وجود نمط مكاني/توجيهي مشترك بين بعض الأنظمة
SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
لماذا أُلغيت نسبة  "100% "؟
النسبة المئوية تتطلب وحدة قياس واضحة : ما عدد الاختبارات؟ ما وزن كل اختبار؟ ما معنى المرور الجزئي؟ وما مجموعة الموارد المقاومة؟ لم تكن هذه الشروط موثقة في السجل القديم.
كما أن نتائج الفصول 31-34 ليست ثنائية؛ بعضها DIRECT (مباشر)، بعضها PARTIAL (جزئي)، وبعضها OPEN (مفتوح). اختزال هذه الحالات في رقم واحد يخفي المعلومات بدل قياسها.
لذلك يعتمد هذا الكتاب ملف حالة Evidence-Linked Status (الحالة) بدل الدرجة العددية.
بدلًا من
يعتمد الكتاب
100% Match
Direct (مباشر) / Partial (جزئي) / Candidate (مرشح) / Open (مفتوح)
One-number score
Matrix of evidence (الدليل) and resistance
Winner (الفائز) by accumulation
Claim-specific status (الحالة)
Silent exceptions (استثناءات صامتة)
Declared open fields (الحقول المفتوحة)
أثر Layer (الطبقة) A على T-CANDIDATE-01
مكوّن النظرية المرشحة
نتيجة Layer (الطبقة) A
Material Directionality (الاتجاهية المادية)
REINFORCED (معزز)
Functional (وظيفي)/Relational Extension
SUPPORTED (مدعوم)
Functional Place (المكان الوظيفي) Architecture (المعمار)
SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
Collective Dimension (البعد الجماعي)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا)
Cross-System Systemhood
CANDIDATE (مرشح) — not proven necessary
Causality (السببية) across concepts
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Cognitive/Civilizational Extension (الامتداد المعرفي/الحضاري)
OPEN (مفتوح)
General Law (قانون عام)
0
T-CANDIDATE-01 صمد أمام اختبارات التعميم لأنه لم يعد يدعي أن جميع الروابط سببية أو أن كل الأنظمة تطبيق له. وقد وجد دعمًا لفكرة تعدد الوظائف والعلاقات.
لكن الاختبار لم يثبت أن  "منظومة التوجيه " قانون واحد يحكم الصلاة والبيت والحج والأمة والشهادة. لذلك تبقى Systemhood نفسها مرشحًا تفسيريًا، لا قانونًا فوقيًا.
المرشح الأعلى بعد التعميم
META-CANDIDATE-A01 — Functional (وظيفي) Orientation Architecture (المعمار)

تُظهر الأنظمة المختبرة أن التوجيه المكاني يمكن أن يقترن بوظائف تعبدية ومكانية وجماعية مختلفة، وأن المكان في هذه الموارد قد يعمل بوصفه حاملًا لوظيفة لا مجرد إحداثية. لكن هذا النمط لا يثبت قانونًا واحدًا للقبلة يحكم جميع الأنظمة، ولا يثبت سلسلة سببية من الاتجاه إلى الوعي أو الأمة أو الشهادة.
META-CANDIDATE-A01 هو أعلى ما يسمح به Layer (الطبقة) A حاليًا : مرشح معماري جامع، لا قانون عام.
شروط أي قانون عام مستقبلي
• فتح Corpus (المدونة النصية) مستقل وكامل لكل مفهوم يُراد ضمه إلى القانون.
• تحديد متغير مشترك قابل للملاحظة بدل الاكتفاء بالتشابه الاستعاري.
• Reverse وDouble Reverse (العكس المزدوج) لكل علاقة.
• Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) من الموارد التي تعمل خارج بنية القبلة.
• إثبات أن النموذج الجامع يضيف قدرة تفسيرية فوق النماذج المحلية الأبسط.
• منع التعميم السببي ما لم يكن الجسر مصرحًا به أو مدعومًا باختبار مستقل.
• عدم استخدام نسبة عددية قبل تعريف مقياس قابل لإعادة الإنتاج.
سجل الحالة المعرفية بعد Layer (الطبقة) A
العنصر
الحالة
Layer (الطبقة) A applications
4 PASSES COMPLETED
Direct (مباشر) cross-concept links
SUPPORTED (مدعوم) IN SELECTED RESOURCES
Architecture candidate (مرشح معماري)s
FORMULATED (مصاغ)
Cross-System Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Generalization (التعميم) ceiling
L4 — ARCHITECTURE CANDIDATE (مرشح معماري)
META-CANDIDATE-A01
OPEN (مفتوح) / SUPPORTED (مدعوم) CANDIDATE (مرشح)
Cross-System General Law (قانون عام)
0
Old C4 'Generalization (التعميم) Complete (مكتمل)'
WITHDRAWN (مسحوب) / NOT SUPPORTED (مدعوم) BY CURRENT AUDIT (التدقيق)
T-CANDIDATE-01
SURVIVES (صامد) / OPEN (مفتوح)
Layer (الطبقة) A
CLOSED WITH CONTROLLED PARTIAL GENERALIZATION (مغلق مع تعميم جزئي منضبط)
LAYER (الطبقة) A STATUS (الحالة)
CLOSED WITH CONTROLLED PARTIAL GENERALIZATION (مغلق مع تعميم جزئي منضبط)
General Law (قانون عام) = 0
T-CANDIDATE-01 survives (صامد) as OPEN (مفتوح) theoretical candidate (مرشح نظري)
بوابة الانتقال إلى الباب التاسع
يمكن الآن الانتقال إلى  "نحو هندسة التوجيه " بشرط ألا تتحول نتائج الباب الثامن إلى قانون حضاري عام. الباب التاسع سيكون طبقة تركيب أعلى، لا طبقة إثبات جديدة.
وتدخل إليه أربع قيود حاكمة : المكان محفوظ، الوظائف متعددة، السببية غير مثبتة إلا موضعيًا، والتعميم العابر للأنظمة بقي جزئيًا.
لذلك فإن أي سلسلة من نوع  "القبلة → الوجه → النية → الهداية → الميزان → الشهادة → الاستخلاف " ستُعامل بوصفها نموذج تركيب مرشح، لا مسارًا سببيًا أو مرحليًا إلا إذا اختُبر كل سهم مستقلًا.
GATE (البوابة) A → SYNTHESIS : CONDITIONAL PASS (اجتياز مشروط)
Allowed (مسموح) : architecture (المعمار)/model formulation (الصياغة)
Forbidden : converting sequence into causality (السببية) or universal law (القانون)
خلاصة الفصل
أسقط اختبار التعميم أهم مبالغة في النسخة القديمة : لم تُثبت قوانين القبلة  "تطابقًا كليًا 100% " مع الصلاة والبيت والحج والأمة والشهادة. الذي ثبت هو شبكة من الروابط المحلية، وقواعد خاصة، ومعماريات مرشحة متفاوتة القوة.
وعلى مستوى النظرية، خرج T-CANDIDATE-01 أقوى من حيث قدرته على استيعاب التنوع، لكنه لم يتحول إلى قانون عام. فقد بقيت العلاقات السببية والتعميم الحضاري والقيادة والميزان والمركز-الفروع حقولًا مفتوحة.
النتيجة العليا للباب الثامن هي META-CANDIDATE-A01 : وجود  "معمار توجيه وظيفي " محتمل تتقاطع فيه الجهة والمكان والفعل والجماعة، مع بقاء القانون العام = 0.
وبهذا يُغلق Layer (الطبقة) A إغلاقًا منضبطًا : التعميم الجزئي مقبول، التعميم الكلي غير مثبت، والباب التاسع يُفتح بوصفه طبقة تركيب واستكشاف لـ "هندسة التوجيه " لا بوصفه إعلانًا عن قانون قرآني كلي.
نحو هندسة التوجيه في اللسان القرآني
Synthesis & Directional Architecture (المعمار) Layer (الطبقة)  "طبقة التركيب وهندسة التوجيه "
من القبلة إلى هندسة التوجيه
الشكل 8 — المعمار النهائي لهندسة التوجيه وخريطة حالات الروابط
من نتائج المفهوم الواحد إلى معمار تركيبي قابل للمراجعة
يبدأ الباب التاسع من نتيجة مزدوجة خرجت بها الدراسة : القبلة لا يمكن اختزالها في بعد مكاني صامت، لكنها في الوقت نفسه لم تتحول إلى قانون كلي يفسر بقية الأنظمة القرآنية. فقد صمد البعد المادي، وثبتت وظائف محلية في الاتباع والبيوت والصلاة، وظهرت روابط بالأمة والشهادة والهداية، لكن السببية والتعميم العام بقيا مفتوحين.
كانت الصياغة القديمة تقفز من هذه الشبكة إلى  "معمارية هندسة التوجيه الكلية "، وتعرض سلسلة تبدأ بالقبلة والوجه والنية، ثم الهداية والميزان والشهادة والاستخلاف. وبعد مراجعة Layers D/O/V/T/A، لم تعد هذه السلسلة قابلة للاعتماد بوصفها مسارًا سببيًا أو مرحليًا.
لذلك لا يعلن هذا الفصل  "قانون هندسة التوجيه "، بل يفتح طبقة تركيب جديدة هدفها تنظيم النتائج في خريطة علاقات، مع تسجيل رتبة كل سهم ومنع ما لم يُختبر من التحول إلى حقيقة.
Architecture (المعمار) ≠ Causality (السببية)
تركيب العناصر في نموذج واحد لا يثبت أن بعضها يُنتج بعضًا أو يسبقه مرحليًا.
لماذا نحتاج إلى طبقة هندسة التوجيه؟
Engineering = Representation of Tested (مختبر) Relations (العلاقات)
ليست مرادفًا لـ "قانون كوني " أو  "سلسلة حتمية ".
نقطة البداية : ما الذي ثبت عن القبلة؟
المكوّن
النتيجة
الحالة
البعد المكاني
تولية الوجه شطر المسجد الحرام في كتلة البقرة
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
التحويل
الانتقال بين قبلة سابقة وجهة مأمور بها
CLOSED (مغلق) STRUCTURALLY
الاستجابة
جعل القبلة لتمييز اتباع الرسول من الانقلاب في البقرة :143
CLOSED (مغلق) LOCAL (محلي) FUNCTION (الوظيفة)
البيوت
إمكان جعل البيوت قبلة في يونس :87
CLOSED (مغلق) LOCAL (محلي) LINK (الرابط)
الصلاة
اقتران مباشر بجعل البيوت قبلة في يونس :87
CLOSED (مغلق) LOCAL (محلي) LINK (الرابط)
الأمة/الشهادة
معمار محلي قوي في البقرة :143
SUPPORTED (مدعوم) / CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)
الهداية
حضور سياقي قوي في البقرة :142،150
SUPPORTED CONTEXTUALLY (مدعوم سياقيًا)
هذه النتائج هي مادة الباب التاسع. ولا يجوز أن تدخل إليه دعاوى أوسع من رتبتها، مثل  "القبلة تصنع الوعي " أو  "تؤسس الشهادة الحضارية ".
تدقيق المعمار القديم
المعمار القديم :
القبلة → الوجه → النية → الهداية → الميزان → الشهادة → الاستخلاف
السهم القديم
ما يملكه هذا الكتاب
الحكم
القبلة → الوجه
رابط مباشر عبر التولية
SUPPORTED (مدعوم) RELATION (العلاقة); causality (السببية) wording unnecessary
الوجه → النية
لم يُفتح Corpus (المدونة النصية) النية ولم يُثبت الوجه=النية
OPEN (مفتوح) / NOT TESTED (غير مختبر)
النية → الهداية
لا اختبار مستقل في هذا الكتاب
NOT TESTED (غير مختبر)
الهداية → الميزان
Corpus (المدونة النصية) الميزان غير مفتوح
NOT TESTED (غير مختبر)
الميزان → الشهادة
الميزان لم يثبت مرادفًا للشهادة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الشهادة → الاستخلاف
لم يُفتح Corpus (المدونة النصية) الاستخلاف في هذا الكتاب
NOT TESTED (غير مختبر)
QC-PATCH-T9-01
الأسهم غير المختبرة تتحول من arrows of production إلى research links.
السلسلة القديمة = Hypothesis (الفرضية) Map، لا Causal Chain (سلسلة سببية).
المعمار المنقح : شبكة لا سلسلة
DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01

               [الوجه / الشطر]
                     ↕
[البيوت/الصلاة] ↔ [القبلة] ↔ [الاستجابة/الاتباع]
                     ↕
        [الأمة/الشهادة]   [الهداية]

Status (الحالة) : SYNTHESIS CANDIDATE (مرشح تركيبي)
Edges have different evidentiary ranks.
طبقات المعمار بدل المراحل
الطبقة
المحتوى
الرتبة
A0 — Material Orientation
الوجه، الشطر، المسجد الحرام، الحركة الاتجاهية
STRONG (قوي) / TEXT-BASED
A1 — Response (الاستجابة) Function (الوظيفة)
اتباع الرسول / الانقلاب في البقرة :143
EXPLICIT (صريح) LOCAL (محلي)
A2 — Functional Place (المكان الوظيفي)
البيوت، البيت، المسجد، المكان الحامل للوظيفة
PARTIAL (جزئي) / CANDIDATE (مرشح)
A3 — Ritual/Collective Links (روابط جماعية)
الصلاة، الأمة، الشهادة
LOCAL (محلي) / PARTIAL (جزئي) GENERALIZATION (التعميم)
A4 — Guidance Layer (الطبقة)
الهداية بوصفها سياقًا ملازمًا في كتلة البقرة
CONTEXTUAL (سياقي) / CANDIDATE (مرشح)
A5 — Cognitive/Civilizational Extension (الامتداد المعرفي/الحضاري)
النية، الميزان، الاستخلاف، التمكين
OPEN (مفتوح) / NOT TESTED (غير مختبر) HERE
هذه الطبقات ليست درجات صعود ولا ترتيبًا زمنيًا؛ هي مستويات تحليل تساعد على منع خلط ما ثبت بما لم يثبت.
البعد المادي ليس  "درجة دنيا "
Material Directionality (الاتجاهية المادية) : PRESERVED (محفوظ)
الانتقال من المكان إلى المعنى لا يعني إلغاء المكان.
من الاتجاه إلى الاستجابة
ORIENT-RESPONSE-SR-01
في البقرة :143، بنية القبلة لا تقتصر على الجهة؛ لها وظيفة معلنة في تمييز الاستجابة.
Scope (النطاق) : LOCAL (محلي)
من الاتجاه إلى المكان الوظيفي
Functional Place (المكان الوظيفي) : SUPPORTED AS CANDIDATE (مدعوم بوصفه مرشحًا)
Center→Branch Law (القانون) : 0
من الاتجاه إلى الجماعة
Collective Dimension (البعد الجماعي) : SUPPORTED (مدعوم)
Qiblah (القبلة) → Ummah (الأمة)/Shahadah (الشهادة) causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الهداية : إطار سياقي لا محطة في سلسلة
Qiblah (القبلة) ↔ Hidayah (الهداية) : CONTEXTUAL (سياقي) LINK (الرابط)
Qiblah (القبلة) → Hidayah (الهداية) causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا لا يدخل الميزان والاستخلاف في النواة الآن؟
المفهوم
الحالة في هذا الكتاب
النية
OPEN (مفتوح) / Corpus (المدونة النصية) not tested (مختبر)
الميزان
OPEN (مفتوح) / no (لا) direct (مباشر) bridge ratified (معتمد)
الاستخلاف
OPEN (مفتوح) / not tested (مختبر)
التمكين
OPEN (مفتوح) / not tested (مختبر)
إمكان اختبارها مستقبلًا
YES (نعم) — as separate Corpora
تعريف هندسة التوجيه في هذا الكتاب
تعريف إجرائي مرشح

 "هندسة التوجيه " هي تمثيل تحليلي لشبكة العلاقات التي تربط الجهة المادية بأفعال التولية والاستجابة وبعض وظائف المكان والتعبد والجماعة داخل Corpus (المدونة النصية) المدروس، مع بيان رتبة كل علاقة ومنع تحويل التركيب الشبكي إلى سببية أو قانون عام قبل الاختبار.
هذا تعريف لأداة الدراسة، لا تعريفًا قرآنيًا لمصطلح  "هندسة التوجيه "؛ فالعبارة اصطلاح بحثي من إنشاء المشروع.
وتبقى صلاحية هذا الاصطلاح رهينة قدرته على تنظيم الأدلة بأقل كلفة من دون أن يخفي الفروق بين المفاهيم.
شروط قبول المعمار المرشح
• أن يحفظ البعد المادي ولا يحوله إلى رمز قابل للإلغاء.
• أن يميز بين الرابط المباشر والسياقي والمرشح.
• أن لا يجعل كل اقتران سببية.
• أن يسمح للأنظمة المقارنة بالاحتفاظ بوظائفها المستقلة.
• أن يبقى قابلًا للتخفيض إذا فسر نموذج أبسط المادة بالكفاءة نفسها.
• أن لا يستخدم نتائج الكتب الأخرى كأدلة غير معاد اختبارها.
• أن يصرح بالمفاهيم التي لم تُفتح Corpora لها.
Reverse Test (الاختبار العكسي) للمعمار
الاختبار
النتيجة
كل توجيه مكاني = قبلة؟
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
كل علاقة جماعية = امتداد للقبلة؟
FAIL (فشل)
كل هداية = نتيجة قبلة؟
FAIL (فشل) AS UNIVERSAL CLAIM
كل شهادة = نتيجة قبلة؟
FAIL (فشل) LEXICALLY
القبلة يمكن أن تدخل شبكة مادية/وظيفية/جماعية؟
PASS (اجتاز) WITH BOUNDED (محدود النطاق) EVIDENCE (الدليل)
إذن هناك قانون عام واحد للتوجيه؟
NO (لا) — CANDIDATE (مرشح) ARCHITECTURE (المعمار) ONLY
الصياغة المعيارية للمرشح الأعلى
DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01 — Standard Statement

يكشف Corpus (المدونة النصية) القبلة عن بنية توجيه تبدأ من جهة مادية صريحة وتعمل، في موارد محددة، مع فعل التولية، وتمييز الاستجابة، وتنظيم المكان، وروابط تعبدية وجماعية وسياق هداية. وتقترح الدراسة أن هذه العلاقات يمكن تمثيلها ضمن معمار توجيه وظيفي متعدد الطبقات، من غير ادعاء أن الطبقات مراحل سببية، أو أن القبلة أصل كل مفهوم مجاور، أو أن المعمار قانون قرآني عام.
الفرق بين T-CANDIDATE-01 وDIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01
العنصر
T-CANDIDATE-01
DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01
السؤال
ما أفضل تركيب لمفهوم القبلة؟
كيف تُمثّل علاقات التوجيه التي ظهرت حول القبلة؟
النطاق
Qiblah-centered
Synthesis beyond the single concept
الدليل
Layers D/O/V
Layers T/A + bounded cross-concept tests (الاختبارات)
الحالة
OPEN (مفتوح) THEORY CANDIDATE (مرشح نظري)
OPEN (مفتوح) ARCHITECTURE CANDIDATE (مرشح معماري)
القانون العام
0
0
حالة الفصل
العنصر
الحالة
Old linear chain
DOWNGRADED TO RESEARCH MAP (خريطة بحث)
Material layer (الطبقة)
CLOSED (مغلق) / PRESERVED (محفوظ)
Response (الاستجابة) layer (الطبقة)
CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
Functional-place layer (الطبقة)
SUPPORTED (مدعوم) CANDIDATE (مرشح)
Collective layer (الطبقة)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا) / CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)
Guidance layer (الطبقة)
CONTEXTUAL (سياقي) / OPEN (مفتوح)
Niyyah-Mizan-Istikhlaf (الاستخلاف) links
NOT TESTED (غير مختبر)
DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01
FORMULATED (مصاغ) / OPEN (مفتوح)
General Directional Law (القانون)
0
Next (التالي)
الفصل 37 — خريطة القبلة والوجه والنية والهداية والميزان والشهادة والاستخلاف
CH36 STATUS (الحالة)
Synthesis Layer (الطبقة) : OPEN (مفتوح)
Architecture Candidate (مرشح معماري) : FORMULATED (مصاغ)
Causal Chain (سلسلة سببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
General Law (قانون عام) : 0
خلاصة الفصل
ينقل هذا الفصل الكتاب من دراسة  "القبلة " إلى اختبار إمكان تمثيل  "التوجيه " نفسه. لكن الانتقال لم يعد كما في النسخة القديمة قفزة من مفهوم إلى قانون كلي، بل بناء شبكة تحفظ مراتب الدليل.
المكان والتولية وظيفة ثابتة، وتمييز الاستجابة ثابت محليًا، والمكان الوظيفي والجماعة والهداية تدخل بدرجات متفاوتة. أما النية والميزان والاستخلاف فلم تُختبر بما يكفي لتدخل في نواة المعمار.
وعليه فإن أعلى مخرج حالي هو DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01 : معمار وظيفي متعدد الطبقات، لا سلسلة سببية ولا قانون عام. ويخصص الفصل التالي لتفكيك السلسلة القديمة عنصرًا عنصرًا، حتى تتحول من رسم إقناعي إلى خريطة بحث قابلة للاختبار.
خريطة القبلة والوجه والنية والهداية والميزان والشهادة والاستخلاف
من السلسلة الخطية إلى سجل روابط قابل للاختبار
كانت النسخة القديمة ترسم سبعة مفاهيم في سلسلة واحدة : القبلة، الوجه، النية، الهداية، الميزان، الشهادة، ثم الاستخلاف. وقد منحت كل عنصر وظيفة محددة، ثم قرأت السلسلة بوصفها انتقالًا معرفيًا وعمليًا من الباطن إلى الثمرة الحضارية.
بعد تدقيق الكتاب الحالي لم يعد ممكنًا التعامل مع الأسهم جميعًا بالرتبة نفسها. فبعض الروابط مباشر في Corpus (المدونة النصية) القبلة، وبعضها سياقي، وبعضها لم يُفتح له Corpus (المدونة النصية) مستقل أصلًا.
لذلك تتحول السلسلة في هذا الفصل إلى  "سجل روابط " : لا يُسأل فقط ما العنصر التالي، بل ما نوع الدليل الذي يربط العنصرين، وما الذي سيُبطل هذا الربط أو يرفعه.
OLD CHAIN → NEW RELATION (العلاقة) REGISTER
السهم في الرسم لا يعني السببية إلا إذا حمل دليلاً مستقلاً.
السلسلة القديمة كما كانت تُفهم
العنصر
التفسير القديم
مشكلة التدقيق
القبلة
المرجع/المركز الموحد
"المرجعية " أوسع من الدليل المباشر.
الوجه
إقبال الذات بكليتها
الوجه المادي ثابت؛ الباطني مرشح.
النية
القصد الباطن
Corpus (المدونة النصية) النية غير مفتوح.
الهداية
المسار الناتج عن ضبط البوصلة
الحضور السياقي ثابت؛ السببية غير مثبتة.
الميزان
المعايرة الحق
لا جسر مصدق من الهداية أو القبلة.
الشهادة
القيادة والميزان
الشهادة ثابتة؛ القيادة/الميزان غير مثبتين.
الاستخلاف
الثمرة الحضارية
لم يُختبر في هذا الكتاب.
القبلة ↔ الوجه
هذا أقوى الروابط في الخريطة؛ أوامر البقرة :144 و149 و150 تجعل الوجه محل فعل التولية شطر المسجد الحرام.
لكن قوة الرابط الحركي لا تمنح تلقائيًا معنى  "الوجه الباطن " أو  "الوعي ". لذلك ينقسم الحكم إلى رابط مباشر وامتداد دلالي مفتوح.
الحقل
الحالة
Qiblah (القبلة) ↔ Wajh (الوجه) movement
DIRECT (مباشر) / CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
Wajh (الوجه) = inner intention (النية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Qiblah (القبلة) → inner consciousness
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الوجه ↔ النية
لا يكفي أن يكون الوجه محل التولية لكي يصبح مرادفًا للنية. لم يُفتح Corpus (المدونة النصية) النية ولا Corpora الوجه كاملة في هذا الكتاب لاختبار التقاطع أو الإحلال.
ولهذا يكون هذا السهم سؤال بحث، لا جزءًا من النظرية المثبتة.
LINK-37-02 — Wajh (الوجه) ↔ Niyyah (النية)
Status (الحالة) : NOT TESTED (غير مختبر) / OPEN (مفتوح)
النية ↔ الهداية
السلسلة القديمة افترضت أن تجريد القصد يقود إلى الهداية. أما Corpus (المدونة النصية) القبلة فيثبت فقط حضور الهداية في كتلة البقرة.
لا يوجد في هذه الدراسة اختبار يجعل  "النية " متغيرًا سابقًا و "الهداية " نتيجة له، ولذلك تُحذف لغة الإنتاج من السهم.
Niyyah (النية) → Hidayah (الهداية) : NOT TESTED (غير مختبر)
Hidayah (الهداية) in Qiblah (القبلة) context (السياق) : SUPPORTED CONTEXTUALLY (مدعوم سياقيًا)
الهداية ↔ الميزان
لفظ الميزان لم يُفتح له Corpus (المدونة النصية) مستقل في هذا الكتاب، ولم يظهر في موارد القبلة الحاكمة.
ومن ثم لا يمكن اعتماد الانتقال من الهداية إلى الميزان باعتباره مرحلة تالية. أقصى ما يملكه المشروع الآن هو فرضية أوسع مستمدة من أعمال أخرى، وهذه لا تُورث إلى هذا Corpus (المدونة النصية).
Hidayah (الهداية) → Mizan (الميزان) : NOT TESTED (غير مختبر)
Previous Project Result ≠ Current Evidence (الدليل الحالي)
الميزان ↔ الشهادة
الدعوى
الحالة
Shahadah (الشهادة) is explicit (صريح)
SUPPORTED (مدعوم)
Shahadah (الشهادة) = Mizan (الميزان)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Shahadah (الشهادة) ↔ evaluative function (الوظيفة)
CANDIDATE (مرشح) / requires corpus (المدونة النصية)
Mizan (الميزان) → Shahadah (الشهادة) causality (السببية)
NOT TESTED (غير مختبر)
الشهادة ↔ الاستخلاف
Shahadah (الشهادة) → Istikhlaf (الاستخلاف) : NOT TESTED (غير مختبر) / DEFERRED (مؤجل)
مصفوفة السهام السبعة
الرابط
نوع الدليل
الحكم
القبلة ↔ الوجه
نصي مباشر
DIRECT (مباشر) / CLOSED (مغلق) LOCALLY (محليًا)
الوجه ↔ النية
غير مختبر
OPEN (مفتوح)
النية ↔ الهداية
غير مختبر
OPEN (مفتوح)
القبلة ↔ الهداية
سياقي داخل البقرة
CONTEXTUAL (سياقي) / SUPPORTED (مدعوم)
الهداية ↔ الميزان
غير مختبر
OPEN (مفتوح)
الميزان ↔ الشهادة
لا ترادف مثبت
OPEN (مفتوح) / RESISTED (قاوم الاختبار) AS IDENTITY (الهوية)
الشهادة ↔ الاستخلاف
غير مختبر
DEFERRED (مؤجل)
الخريطة المنقحة
QIBLAH (القبلة) ↔ WAJH (الوجه)        [DIRECT (مباشر)]
QIBLAH (القبلة) ↔ HIDAYAH (الهداية)     [CONTEXTUAL (سياقي)]
QIBLAH (القبلة) ↔ RESPONSE (الاستجابة)    [EXPLICIT (صريح) LOCAL (محلي)]
QIBLAH (القبلة) ↔ UMMAH (الأمة)/SHAHADAH (الشهادة) [STRONG (قوي) LOCAL (محلي) / CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)]

WAJH (الوجه) ↔ NIYYAH (النية)        [OPEN (مفتوح)]
HIDAYAH (الهداية) ↔ MIZAN (الميزان)      [OPEN (مفتوح)]
MIZAN (الميزان) ↔ SHAHADAH (الشهادة)     [OPEN (مفتوح)]
SHAHADAH (الشهادة) ↔ ISTIKHLAF (الاستخلاف) [DEFERRED (مؤجل)]
ماذا بقي من السلسلة القديمة؟
• بقيت قيمة السلسلة بوصفها خريطة أسئلة تربط مشروعات بحثية مستقبلية.
• سقطت عنها صفة التتابع السببي والمحكم.
• لا تدخل النية والميزان والاستخلاف في نواة نظرية القبلة الحالية.
• الهداية والشهادة تبقيان روابط مدعومة بدرجات، لا مراحل تالية.
• الوجه يبقى أقوى عنصر مباشر بعد القبلة، مع فصل الحركي عن الباطني.
حالة الفصل
العنصر
الحالة
Old causal chain (السلسلة السببية القديمة)
WITHDRAWN (مسحوب)
Research map (خريطة بحث)
RETAINED (محفوظ)
Direct (مباشر) verified edge (رابط متحقق)
Qiblah (القبلة) ↔ Wajh (الوجه)
Contextual (سياقي) verified edge (رابط متحقق)
Qiblah (القبلة) ↔ Hidayah (الهداية)
Local (محلي) functional edge (رابط وظيفي)
Qiblah (القبلة) ↔ Response (الاستجابة)
Collective links (روابط جماعية)
SUPPORTED (مدعوم) / CAUSALITY (السببية) OPEN (مفتوح)
Niyyah-Mizan-Istikhlaf (الاستخلاف) edges
OPEN (مفتوح) / DEFERRED (مؤجل)
General causal sequence (التتابع السببي العام)
0
CH37 STATUS (الحالة)
Chain → Relation Map (خريطة العلاقات)
Causality (السببية) : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Research Continuation (متابعة البحث) : OPEN (مفتوح)
خلاصة الفصل
لم يُلغ الفصل السلسلة القديمة بل غيّر وظيفتها : من نتيجة نهائية إلى برنامج بحث؛ فالمفاهيم السبعة بقيت أسئلة مشروعة، لكن الأسهم لم تعد متساوية الرتبة.
أقوى رابط هو القبلة والوجه؛ وتبقى الهداية والبنية الجماعية روابط متفاوتة، بينما النية والميزان والاستخلاف خارج الإغلاق الحالي. وبذلك تبقى هندسة التوجيه قابلة للنمو دون سلسلة حتمية غير مختبرة.
من الاتجاه إلى المرجعية
متى يصبح الاتجاه علامة مرجعية؟ ومتى يتجاوز الدليل؟
استخدمت النسخة القديمة  "المرجعية " بكثافة حتى أصبحت القبلة  "منظومة توجيه مرجعي " و "مركز استقلال مرجعي ". لكن لفظ المرجعية اصطلاح تحليلي لا لفظ قرآني في Corpus (المدونة النصية) القبلة.
هذا الفصل لا يحذف المصطلح؛ بل يختبر متى يكون استعماله مشروعًا. فإذا كان الاتجاه مرتبطًا بجماعة محددة، وعدم اتباع متبادل، وأمر مشترك، أمكن اقتراح وظيفة مرجعية. أما تحويل ذلك إلى استقلال معرفي أو سياسي أو أنطولوجي فيحتاج إلى دليل آخر.
السؤال إذن : ما الحد الأدنى من  "المرجعية " الذي يسمح به النص؟
Reference (المرجعية) = Analytical Candidate (مرشح)
ليست مرادفًا قرآنيًا ثابتًا للقبلة.
الاتجاه أولًا : الطبقة المغلقة
المكوّن
الحالة
الوجه
محل التولية
الشطر
علاقة اتجاهية
المسجد الحرام
جهة الشطر
المرجعية
لم تُثبت بعد من هذه العناصر وحدها
البقرة :145 — أقوى مورد للتمايز
يظهر في البقرة :145 خطاب  "قبلتك " و "قبلتهم " و "قبلة بعض "، مع نفي اتباع قبلة الآخر.
هذا المورد يضيف إلى الاتجاه خاصية النسبة إلى أطراف مختلفة، ويجعل القبلة علامة يمكن أن تتمايز بها الجماعات في السلوك.
لكن  "التمايز " أضيق من  "الاستقلال المرجعي " : يمكن لجماعتين أن تختلفا في القبلة دون أن يكون النص قد عرف منظومتي معرفة متكاملتين.
REF-CANDIDATE-01
Qiblah (القبلة) can function (الوظيفة) as a marker of differentiated orientation in Baqarah 145.
Status (الحالة) : SUPPORTED (مدعوم) CANDIDATE (مرشح)
المرجعية ليست الهوية
المصطلح التحليلي
ما يسمح به Corpus (المدونة النصية)
ما لا يسمح به
الاتجاه
جهة تولية صريحة
—
التمايز
قبلتك/قبلتهم/عدم الاتباع
لا يساوي هوية كاملة
المرجعية
علامة توجيه مشتركة محتملة
ليست تعريفًا معجميًا
الهوية
احتمال اجتماعي
لم تُغلق
الاستقلال
عدم اتباع في مورد
لا قانون سياسي/معرفي
القبلة كمرجع عملي لا مرجع معرفي شامل
الرتبة
الوصف
الحالة
R0
جهة مادية
CLOSED (مغلق)
R1
مرجع عملي للتولية
SUPPORTED (مدعوم)
R2
علامة تمايز جماعي
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا)
R3
مرجعية قيمية/معرفية
CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح)
R4
استقلال حضاري/سياسي
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
هل التحويل يعني تغيير المرجعية؟
REFERENCE-REPOSITIONING-CANDIDATE-01
Directional repositioning : CLOSED (مغلق)
Epistemic reference (المرجعية المعرفية) shift : OPEN (مفتوح)
الأمة والشهادة لا تُثبتان المرجعية وحدهما
وجود الأمة الوسط والشهادة في البقرة :143 لا يحول القبلة تلقائيًا إلى مرجع للأمة؛ لأن الغاية الصريحة للأمة هي الشهادة، والغاية الصريحة للقبلة تمييز الاتباع.
يمكن للمرجعية أن تكون جسرًا تفسيريًا بينهما، لكنها ليست جسرًا نصيًا مصرحًا به.
الهداية لا تجعل القبلة مرجعًا معرفيًا
Qiblah (القبلة) ↔ Hidayah (الهداية) context (السياق) : SUPPORTED (مدعوم)
Qiblah (القبلة) as source of guidance : NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reverse / Double Reverse (العكس المزدوج)
الاختبار
النتيجة
كل قبلة = مرجعية معرفية؟
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
كل مرجعية = قبلة؟
FAIL (فشل)
القبلة قد تعمل مرجعًا عمليًا؟
PASS (اجتاز) LOCALLY (محليًا)
القبلة قد تعمل علامة تمايز؟
PASS (اجتاز) LOCALLY (محليًا)
التمايز يثبت الاستقلال الحضاري؟
NO (لا)
التحويل يثبت تغيرًا معرفيًا شاملًا؟
NO (لا)
الصياغة المنقحة
REFERENCE-CANDIDATE-Q01

في Corpus (المدونة النصية) القبلة، تثبت جهة عملية للتولية، وتظهر في البقرة :145 نسبة القبل إلى أطراف مختلفة وعدم اتباع متبادل. وبناءً على ذلك يمكن وصف القبلة - في نطاق محدود - بأنها مرجع عملي وعلامة تمايز توجيهي. أما المرجعية المعرفية الشاملة والاستقلال الحضاري والسياسي فتبقيان امتدادات تفسيرية مفتوحة.
أثر الفصل على هندسة التوجيه
العنصر
النتيجة
Direction (الاتجاه)
CLOSED (مغلق)
Practical reference (المرجعية العملية)
SUPPORTED (مدعوم)
Differentiated reference (المرجعية)
SUPPORTED LOCALLY (مدعوم محليًا)
Epistemic reference (المرجعية المعرفية)
OPEN (مفتوح)
Political/civilizational independence
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Causality (السببية)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
General reference (المرجعية) law (القانون)
0
حالة الفصل
CH38 STATUS (الحالة)
Direction (الاتجاه) → Practical Reference (المرجعية العملية) : SUPPORTED (مدعوم)
Direction (الاتجاه) → Epistemic Reference (المرجعية المعرفية) : OPEN (مفتوح)
General Reference (المرجعية) Law (القانون) : 0
خلاصة الفصل
أظهر التدقيق أن  "المرجعية " ليست كلمة ينبغي حذفها ولا حقيقة ينبغي افتراضها. يمكن استعمالها بدقة حين تصف وظيفة توجيه عملية أو علامة تمايز في البقرة :145.
لكن التحول من هذه الرتبة إلى  "المرجعية المعرفية والحضارية " يحتاج Corpora أخرى واختبارات مستقلة. وبذلك يبقى الاتجاه أساسًا ثابتًا، والمرجعية توسعًا تدريجيًا متعدد الرتب لا قفزة واحدة.
حدود نظرية هندسة التوجيه
نطاق الادعاء، شروط المراجعة، وإغلاق الباب التاسع
أي نظرية لا تعلن حدودها تتحول بسهولة إلى لغة تفسر كل شيء لأنها لا تسمح بشيء خارجها. وهذا الخطر حاضر خصوصًا في  "هندسة التوجيه "، لأنها قادرة لغويًا على جمع المكان والوجه والهداية والجماعة والشهادة في إطار واحد.
لكن نتائج هذا الكتاب لا تمنحنا نظرية كلية مغلقة. فهي تمنح T-CANDIDATE-01 لمفهوم القبلة، وDIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01 للمعمار الأوسع، مع General Law (قانون عام) = 0.
لذلك وظيفة الفصل الأخير من الباب التاسع هي رسم حدود الادعاء وشروط التفنيد والمراجعة، ثم إغلاق الباب على حالة معرفية منضبطة.
A useful theory (النظرية) states not only what it explains, but what it does not yet explain.
حدود Corpus (المدونة النصية)
الحقل
الحد الحالي
Direct (مباشر) Qiblah (القبلة) Corpus (المدونة النصية)
سبعة ورود مباشرة للاسم في الحدود المعتمدة
Full Q-B-L root corpus (المدونة النصية)
لم يُغلق عدديًا وقانونيًا في هذه النسخة
Prayer/Hajj (الحج)/Bayt/Ummah (الأمة)/Shahadah (الشهادة)
اختبارات مقارنة محدودة، لا Corpora كاملة
Niyyah (النية)/Mizan (الميزان)/Istikhlaf (الاستخلاف)
غير مفتوحة في هذا الكتاب
Historical narratives (الروايات التاريخية)
ليست Evidence (الدليل) حاكمة لطبقات التعريف
Previous books (الكتب السابقة)
مصادر فرضيات لا أدلة تلقائية
حدود المعنى
• لا يقدم الكتاب تعريفًا معجميًا نهائيًا للجذر  "ق ب ل ".
• لا يثبت أن القبلة مجرد اتجاه فقط، ولا أنها معنى باطني فقط.
• لا يثبت أن الوجه مرادف للنية.
• لا يثبت أن الهداية أو الشهادة جزء من تعريف القبلة.
• لا يثبت أن البيت والمسجد الحرام والقبلة ألفاظ متطابقة وظيفيًا.
حدود السببية
الدعوى
الحالة
جعل القبلة → تمييز الاتباع في البقرة :143
EXPLICIT (صريح) LOCAL (محلي)
القبلة → الأمة الوسط
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة → الشهادة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة → الهداية
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
القبلة → الاستقلال الحضاري
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الشهادة → الاستخلاف
NOT TESTED (غير مختبر)
حدود التعميم
Generalization (التعميم) Ceiling : L4
Cross-System General Law (قانون عام) : 0
حدود مصطلح  "هندسة التوجيه "
"هندسة التوجيه " اصطلاح بحثي صاغه المشروع لتنظيم العلاقات؛ ليس مصطلحًا قرآنيًا يُنسب إلى النص.
قيمة المصطلح إجرائية : إذا ساعد في تمثيل الأدلة دون إخفاء مراتبها فهو مفيد؛ وإذا صار مظلة تبتلع كل مفهوم فيجب تخفيضه أو استبداله.
شرط الاقتصاد التفسيري
FALSIFIER-ARCH-01
If simpler models explain the same evidence (الدليل) with equal coverage (التغطية), the architecture candidate (مرشح معماري) must be reduced.
شروط المراجعة
المحفز
الإجراء
اكتشاف مورد قبلة مباشر لم يدخل Corpus (المدونة النصية)
فتح Data Patch ثم إعادة O/V للمورد المتأثر
إغلاق Corpus (المدونة النصية) جذر ق ب ل بنتيجة تخالف النواة الحالية
مراجعة T-CANDIDATE-01
Corpus (المدونة النصية) مستقل يثبت الوجه=النية أو ينفيه
تحديث Edge Register (سجل الروابط) فقط أولًا
اختبار الميزان/الاستخلاف
فتح مشروع مقارنة مستقل، لا تعديل صامت
فرضية أبسط وأعلى اقتصادًا
إعادة المنافسة في Layer (الطبقة) V
دليل سببي صريح جديد
رفع العلاقة محليًا بعد Reverse (العكس)/Resistant tests (الاختبارات)
ما لا يُسمح به بعد النشر
• تحويل CANDIDATE (مرشح) إلى LAW (القانون) في طبعة لاحقة بلا سجل اختبار.
• إضافة Corpus (المدونة النصية) جديد ثم إبقاء حالة CLOSED (مغلق) القديمة كما هي.
• استعمال الكتاب السابق دليلًا لكتاب لاحق من غير إعادة اختبار.
• اختصار  "هندسة التوجيه " إلى شعار يلغي الفروق بين القبلة والوجه والهداية والشهادة.
• إعادة استعمال نسبة  "100% " من غير مقياس معلن قابل للتكرار.
سجل النماذج النهائي للباب التاسع
المعرّف
الوصف
الحالة
T-CANDIDATE-01
منظومة توجيه متعددة الوظائف ذات بعد مكاني صريح
OPEN (مفتوح) THEORY CANDIDATE (مرشح نظري)
META-CANDIDATE-A01
معمار توجيه وظيفي عبر أنظمة مختبرة جزئيًا
OPEN (مفتوح) CANDIDATE (مرشح)
DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01
شبكة طبقية للعلاقات حول القبلة
FORMULATED (مصاغ) / OPEN (مفتوح)
REFERENCE-CANDIDATE-Q01
القبلة كمرجع عملي/علامة تمايز في نطاق محدود
SUPPORTED (مدعوم) CANDIDATE (مرشح)
General Qiblah (القبلة) Law (القانون)
قانون عام للمفهوم
0
General Directional Law (القانون)
قانون عام لهندسة التوجيه
0
بطاقة الأدلة النهائية
الرتبة
أمثلة
وضعها
DIRECT (مباشر)
الشطر، تولية الوجه، اتباع/انقلاب، البيوت قبلة
أعلى طبقة
STRUCTURAL
التحويل، تعدد القبل، الشبكة المحلية
مدعومة
CONTEXTUAL (سياقي)
الهداية، البر، بعض علاقات الأمة/الشهادة
مقيدة
CANDIDATE (مرشح)
المرجعية، المكان الوظيفي، المعمار متعدد الطبقات
قابل للمراجعة
OPEN (مفتوح)/DEFERRED (مؤجل)
النية، الميزان، الاستخلاف، القانون العام
غير مغلق
إغلاق الباب التاسع
وبذلك يظل عنوان  "من الاتجاه المكاني إلى هندسة التوجيه " صالحًا بوصفه مسارًا بحثيًا : يبدأ من اتجاه ثابت، ثم يختبر وظائف وعلاقات أوسع، من غير أن يفترض أن نهاية المسار كانت موجودة في بدايته.
العنصر
الحالة
Chapter 36 Architecture (المعمار)
CANDIDATE (مرشح)
Chapter 37 Edge Register (سجل الروابط)
CLOSED (مغلق) AS STATUS (الحالة) MAP
Chapter 38 Reference Candidate (مرشح المرجعية)
SUPPORTED (مدعوم) / OPEN (مفتوح)
Chapter 39 Boundary Protocol (بروتوكول الحدود)
CLOSED (مغلق)
باب 9
CLOSED WITH OPEN THEORY CANDIDATES (مغلق مع بقاء المرشحات النظرية مفتوحة)
General Law (قانون عام)
0
Next (التالي)
الخاتمة العامة + السجل المعرفي + الملاحق
GATE (البوابة) SYNTHESIS → CONCLUSION : PASS (اجتاز)
Scientific closure (الإغلاق العلمي) = bounded claims (ادعاءات محدودة النطاق), not maximal claims (ادعاءات قصوى).
خلاصة الفصل
تنتهي هندسة التوجيه هنا بحدود واضحة : ما ثبت هو أن القبلة بنية مادية ووظيفية ذات علاقات متعددة؛ وما لم يثبت هو أن هذه العلاقات تشكل سلسلة سببية أو قانونًا قرآنيًا عامًا.
هذه الحدود ليست نقصًا في النظرية، بل جزء من بنيتها؛ فهي تحدد ما يمكن اختباره لاحقًا وتمنع أن تتحول وحدة المشروع إلى ذريعة لمحو استقلال Corpora.
وبهذا يُغلق الباب التاسع على مرشحات نظرية ومعمارية مفتوحة، ويصبح العمل جاهزًا للخاتمة العامة وسجل الحالة النهائي، حيث ستُجمع الحقائق النصية والوصفية والمرشحات والحدود في صورة واحدة.
الخاتمة العامة
بدأ هذا الكتاب بسؤال يبدو بسيطًا : هل القبلة اتجاه مكاني فحسب، أم أن النص القرآني يجعلها جزءًا من بنية توجيه أوسع؟ وقد أظهر المسار الاستقرائي أن الجواب لا يصح أن يُختزل في أحد الطرفين.
فالجهة المادية ثابتة بقوة في كتلة البقرة من خلال تولية الوجه شطر المسجد الحرام، ولا تسمح المادة بإلغاء المكان أو تحويله إلى رمز محض. وفي الوقت نفسه، لا يستنفد البعد الهندسي جميع وظائف القبلة؛ إذ تظهر وظيفة تمييز الاتباع في البقرة :143، وعلاقة البيوت والصلاة في يونس :87، وروابط جماعية وسياقية مع الأمة والشهادة والهداية.
إلا أن توسيع الوظيفة لا يساوي تلقائيًا بناء قانون عام. وقد أظهرت طبقات التحقق والتعميم أن عدة نتائج قديمة كانت أوسع من الدليل : لم تثبت سببية القبلة للأمة أو الشهادة، ولم يثبت أن البيت والبيوت يدخلان في قانون مركز وفروع، ولم يثبت أن الحج تطبيق لقوانين القبلة، ولا أن القبلة شرط عام لكل صلاة من Corpus (المدونة النصية) هذه الدراسة وحده.
النتيجة المركزية
النتيجة الأعلى المسموح بها حاليًا :

القبلة في Corpus (المدونة النصية) المدروس بنية توجيه ذات بعد مكاني صريح، تعمل في موارد محددة مع فعل التولية وتمييز الاستجابة وتنظيم المكان وروابط تعبدية وجماعية وسياق هداية. ويمكن تمثيل هذه العلاقات ضمن معمار وظيفي متعدد الطبقات، دون تحويلها إلى سلسلة سببية أو قانون قرآني عام.
ما ثبت مباشرة
• ورود اسم  "القبلة " في Corpus (المدونة النصية) المباشر المعتمد بسبعة مواضع، مع ستة في البقرة وموضع واحد في يونس.
• تولية الوجه شطر المسجد الحرام في البقرة :144،149،150.
• جعل القبلة في البقرة :143 بوظيفة صريحة لتمييز من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
• تعدد نسبة القبل في البقرة :145 وظهور عدم الاتباع المتبادل.
• جعل البيوت قبلة واقتران ذلك بإقامة الصلاة في يونس :87.
ما دُعم بنيويًا دون إغلاق سببي
العلاقة
الحالة
القبلة ↔ الوجه
رابط مباشر قوي؛ الوجه=النية غير مثبت.
القبلة ↔ المسجد الحرام
الشطر مباشر؛ التطابق الدلالي الكلي غير مثبت.
القبلة ↔ الصلاة
رابط محلي مباشر في يونس :87؛ الشرط العام غير مثبت.
القبلة ↔ الأمة والشهادة
معمار محلي قوي؛ السببية غير مثبتة.
القبلة ↔ الهداية
رابط سياقي مدعوم؛ الترادف والسببية غير مثبتين.
القبلة ↔ البيت/الحج
علاقات معمارية مرشحة؛ القانون العام غير مثبت.
ما لم يثبت
• أن القبلة مرجعية معرفية أو سياسية شاملة.
• أن الوجه مرادف للنية أو  "الوعي الباطن ".
• أن القبلة سبب نشوء الأمة الوسط أو شرط وظيفة الشهادة.
• أن كل صلاة يشترط لها ما ظهر محليًا في يونس :87.
• أن الحج تجسيد حركي للقبلة أو تطبيق لقوانينها.
• أن البيت مركز عام والبيوت فروع تنظيمية منه.
• أن سلسلة القبلة→الوجه→النية→الهداية→الميزان→الشهادة→الاستخلاف سلسلة سببية.
المخرج النظري
المعرّف
الوظيفة
الحالة
T-CANDIDATE-01
تركيب مفهوم القبلة بوصفه نظامًا متعدد الوظائف مع بعد مكاني صريح
OPEN (مفتوح) THEORY CANDIDATE (مرشح نظري)
META-CANDIDATE-A01
مرشح معمار توجيه وظيفي عبر اختبارات جزئية
OPEN (مفتوح)
DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01
شبكة علاقات متعددة الطبقات حول القبلة
FORMULATED (مصاغ) / OPEN (مفتوح)
REFERENCE-CANDIDATE-Q01
مرجع عملي/علامة تمايز في نطاق محدود
SUPPORTED (مدعوم) CANDIDATE (مرشح)
General Qiblah (القبلة) Law (القانون)
قانون عام للقبلة
0
General Directional Law (القانون)
قانون عام للتوجيه
0
قيمة النتيجة المنهجية
القيمة الأهم للكتاب ليست أنه استبدل تعريفًا قديمًا بتعريف جديد مغلق، بل أنه أظهر كيف يمكن دراسة المفهوم القرآني دون إدخال النتيجة في مقدمة البحث.
لقد سمح بروتوكول QCROS بخفض دعاوى كانت تبدو جذابة، وبالإبقاء على المرشحات التي لم تُحسم، وبالفصل بين ما هو نصي وما هو وصفي وما هو تركيبي.
وبذلك تصبح القبلة حالةً مرجعية لدراسة  "كيف ينتج النص معناه "؛ لا لأنها تثبت هندسة توجيه كلية، بل لأنها تكشف كيف تُبنى هذه الهندسة تدريجيًا وتحت رقابة الاختبار.
الخاتمة المفتوحة
لا ينتهي هذا الكتاب بعبارة  "القبلة هي... "، بل بسجل حالة : ما ثبت، وما دُعم، وما بقي مرشحًا، وما لم يُختبر بعد. وهذه النهاية المفتوحة ليست تعليقًا للمعرفة، بل شرطًا لسلامتها وقابليتها للمراجعة.
FINAL SCIENTIFIC STATUS (الحالة)
Book Architecture (المعمار) : CLOSED (مغلق)
General Law (قانون عام) : 0
Theory Candidate (مرشح نظري)s : OPEN (مفتوح)
Research Continuation (متابعة البحث) : AUTHORIZED UNDER QCROS
الملاحق
السجل المعرفي النهائي QCROS
وظيفة السجل
هذا السجل لا يلخص محتوى الكتاب سرديًا؛ بل يثبت الحالة العلمية النهائية لكل طبقة، ويمنع قراءة المرشح بوصفه قانونًا أو قراءة الإغلاق التحريري بوصفه إغلاقًا معرفيًا مطلقًا.
حالة الطبقات
الطبقة
الوظيفة
الحالة النهائية
D
سلامة البيانات وCorpus (المدونة النصية)
CLOSED WITH DECLARED OPEN FIELDS (مغلق مع حقول مفتوحة معلنة)
O1
الرصد الصرفي والتركيبي والسياقي
CLOSED FOR TRANSITION (مغلق للانتقال)
O2
الشبكة البنيوية للمحاور التسعة
CLOSED WITH PATCHED CLAIMS (مغلق مع دعاوى مصححة)
H
صياغة الفرضيات الخمس
CLOSED FOR TRANSITION (مغلق للانتقال)
V
التحقق والإبطال
CLOSED WITH NON-CONCLUSIVE COMPETITION (مغلق مع منافسة غير حاسمة)
T
الصياغة النظرية والقوانين
CLOSED FOR TRANSITION (مغلق للانتقال) — CANDIDATE (مرشح) STATUS (الحالة) PRESERVED (محفوظ)
A
اختبار التعميم
CLOSED WITH CONTROLLED PARTIAL GENERALIZATION (مغلق مع تعميم جزئي منضبط)
Synthesis
هندسة التوجيه
CLOSED WITH OPEN THEORY CANDIDATES (مغلق مع بقاء المرشحات النظرية مفتوحة)
مراتب الادعاء المعتمدة
الرتبة
الوصف
أمثلة نهائية
C1 — Text (C1 — نصي)ual
تصريح نصي مباشر
الشطر، الاتباع/الانقلاب، البيوت قبلة.
C2 — Descriptive/Structural
رصد علاقة أو نمط بلا تفسير سببي
التحويل، تعدد القبل، الشبكة المحلية.
C3 — Theoretical Candidate (مرشح نظري)
تركيب تفسيري قابل للمراجعة
T-CANDIDATE-01.
C4 — Cross-System Generalization (التعميم عبر الأنظمة)
تعميم عابر للمفاهيم
WITHDRAWN (مسحوب) as complete (مكتمل) claim; current ceiling (السقف الحالي) L4 Candidate (مرشح).
Law (القانون)
انتظام مغلق باختبارات مقاومة
محلي فقط في نطاقات محددة.
General Law (قانون عام)
قانون عام عابر للأنظمة
0.
Gates
البوابة
القرار
D → O
PASS (اجتاز)
O1 → O2
PASS (اجتاز)
O2 → H
PASS (اجتاز)
H → V
PASS (اجتاز)
V → T
CONDITIONAL PASS (اجتياز مشروط)
T → A
CONDITIONAL PASS (اجتياز مشروط)
A → Synthesis
CONDITIONAL PASS (اجتياز مشروط)
Synthesis → Conclusion
PASS (اجتاز)
الحقول التي بقيت OPEN (مفتوح)
• العد النهائي الكامل لجذر  "ق ب ل " وقانونه الجذري.
• الوجه والنية : العلاقة الدلالية الكاملة.
• المرجعية المعرفية والاستقلال الحضاري.
• الميزان وعلاقته بالشهادة.
• الاستخلاف وعلاقته بالشهادة أو التوجيه.
• القانون العام للقبلة والقانون العام لهندسة التوجيه.
• التعميم الكامل على Corpora الصلاة والحج والبيت والأمة والشهادة.
الدعاوى المسحوبة أو المخفضة
الدعوى السابقة
الحالة النهائية
H4 الفائزة
WITHDRAWN (مسحوب) — أعلى تغطية حالية فقط.
تطابق 100% عبر الأنظمة
WITHDRAWN (مسحوب) — no (لا) reproducible metric.
القبلة تؤسس الأمة الوسط
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
القبلة تمنح الشهادة/الميزان
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
البيوت فروع للبيت الحرام
OPEN (مفتوح).
الحج تطبيق لقوانين القبلة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
السلسلة السببية إلى الاستخلاف
WITHDRAWN (مسحوب) AS CAUSAL CHAIN (سلسلة سببية).
الحالة القانونية للكتاب
BOOK STATUS (الحالة)
Scientific Architecture (المعمار) : CLOSED (مغلق)
Representation : READY (جاهز) FOR CANONICAL ASSEMBLY
Theory Candidate (مرشح نظري)s : OPEN (مفتوح)
General Law (قانون عام) : 0
New Corpus (المدونة الجديدة) after assembly : PROHIBITED (ممنوع) unless explicitly reopened
سجل القوانين والقواعد والمرشحات النهائي
قاعدة السجل
لا تُعامل جميع الصيغ القانونية في الكتاب بالرتبة نفسها. هذا السجل يفصل بين القانون المحلي، والقاعدة الخاصة، والمرشح القانوني، والنموذج المعماري، والقانون العام.
المعرّف
الصيغة المختصرة
الرتبة
الحالة
QBL-SL-01
جعل القبلة في البقرة :143 لتمييز اتباع الرسول من الانقلاب
Local Specific Law (قانون خاص محلي) / Rule (القاعدة)
RATIFIED LOCALLY (معتمد محليًا)
SR-QBL-01
تولية الوجه شطر المسجد الحرام في كتلة البقرة
Specific Directional Rule (قاعدة اتجاهية خاصة)
SUPPORTED (مدعوم)
LC-01
التجسيد المادي للمرجعية
Law (القانون) Candidate (مرشح)
OPEN (مفتوح)
LC-03
التمايز/الاستقلال المرجعي
Law (القانون) Candidate (مرشح)
Differentiation supported (مدعوم); causality (السببية) OPEN (مفتوح)
LC-05
الامتداد التنظيمي للبيوت
Law (القانون) Candidate (مرشح)
OPEN (مفتوح)
GL-QBL
قانون عام للقبلة
General Law (قانون عام)
0 / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
GL-DIR
قانون عام لهندسة التوجيه
General Law (قانون عام)
0 / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
النماذج المعمارية
المعرّف
الوصف
الحالة
ARCH-QSM-01
القبلة/الصلاة/المسجد الحرام
CANDIDATE (مرشح)
ARCH-QBM-01
القبلة/البيت/المسجد الحرام
CANDIDATE (مرشح)
ARCH-QH-01
القبلة والحج داخل معمار مكاني
CANDIDATE (مرشح)
ARCH-QUS-01
القبلة/الأمة/الشهادة في البقرة :143
CANDIDATE (مرشح)
DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01
المعمار الوظيفي متعدد الطبقات
OPEN (مفتوح) CANDIDATE (مرشح)
META-CANDIDATE-A01
المعمار الأعلى بعد اختبار التعميم
OPEN (مفتوح) CANDIDATE (مرشح)
قواعد الحماية من التضخم القانوني
• القاعدة المحلية لا تتحول إلى قانون عام بتكرار الاسم.
• العلاقة السياقية لا تتحول إلى سببية.
• التعميم عبر مفهوم ثانٍ يحتاج Corpus (المدونة النصية) مستقلًا.
• القانون العام يحتاج موارد مقاومة من أكثر من نظام.
• يمكن خفض Law (القانون) إلى Rule (القاعدة) دون تغيير المحتوى العلمي إذا تغير الاصطلاح المؤسسي.
• الحالة OPEN (مفتوح) لا تُقرأ بوصفها رفضًا؛ بل منعًا للإغلاق المبكر.
سجل المجالات التي لا يوجد فيها قانون
المجال
الحالة
القبلة → الصلاة كشرط كلي
0
القبلة → الأمة
0
القبلة → الشهادة
0
القبلة → الهداية
0
القبلة → الحج
0
القبلة → الاستخلاف
0
البيت → البيوت كفروع
0
الهداية → الميزان → الشهادة
0
النتيجة
LAW (القانون) REGISTER CLOSED (مغلق) FOR ASSEMBLY
Local (محلي)/Specific : preserved (محفوظ)
Candidates : preserved (محفوظ) as OPEN (مفتوح)
General Law (قانون عام)s : 0
حدود البحث والأسئلة المفتوحة وخريطة الاستئناف
ما أُغلق وما لم يُغلق
أُغلقت بنية الكتاب الحالية، لا جميع الأسئلة العلمية التي أثارها. الإغلاق هنا يعني اكتمال الدورة البحثية المعلنة ضمن Corpus (المدونة النصية) وحدودها، لا استنفاد الموضوع.
أسئلة الجذر  "ق ب ل "
• هل يمكن إغلاق العد الكامل لجميع فروع الجذر مع فصل الفروع الوظيفية؟
• هل توجد نواة جذرية مشتركة قابلة للاختبار بين القبلة، قبل، قُبل، أقبل، تقبل؟
• ما الذي يصمد أمام Reverse/Double Reverse (العكس المزدوج) بعد اكتمال الجذر؟
الوجه والنية
• هل يحمل الوجه في Corpus (المدونة النصية) كامل وظيفة تتجاوز العضو/المواجهة إلى القصد؟
• هل يوجد جسر نصي مستقل بين الوجه والنية؟
• هل  "تولية الوجه " تكفي لتكوين نموذج قصدي أم تبقى حركةً وظيفية؟
الهداية والميزان
• ما رتبة علاقة القبلة بالهداية خارج كتلة البقرة؟
• هل يوجد انتظام بين الهداية والميزان أم أن الربط جاء من مشروع أوسع فقط؟
• هل يمكن اختبار الميزان بوصفه وظيفة للشهادة دون فرض الترادف؟
الأمة والشهادة والاستخلاف
• ما Corpus (المدونة النصية) الأمة الكامل وما موقع  "أمة وسطًا " داخله؟
• هل وظيفة الشهادة في البقرة :143 والحج :78 تحمل بنية مشتركة قابلة للقانون؟
• هل هناك جسر نصي من الشهادة إلى الاستخلاف أم أن ذلك نموذج حضاري منفصل؟
الصلاة والحج والبيت
المجال
السؤال المفتوح
الصلاة
هل القبلة وعاء مكاني عام أم رابط مخصوص ببعض الموارد؟
الحج
هل يوجد قانون مكاني مشترك بين الشطر والإتيان والطواف؟
البيت
هل  "المركز " وصف صالح بعد استقراء جذر ب ي ت كاملًا؟
المسجد الحرام
ما حد التطابق المكاني والوظيفي مع البيت الحرام؟
البيوت
هل هناك امتداد وظيفي أم علاقة محلية مستقلة في يونس :87؟
ترتيب الاستئناف المقترح
الأولوية
المشروع
السبب
P1
Full Q-B-L Root Audit (التدقيق)
لإغلاق النواة الجذرية قبل أي قانون عام.
P2
Wajh (الوجه)/Niyyah (النية) Comparative (مقارن) Corpus (المدونة النصية)
لأنها أول فجوة في السلسلة القديمة.
P3
Shahadah (الشهادة)/Mizan (الميزان) Corpus (المدونة النصية)
لاختبار دعوى القيادة والميزان.
P4
Istikhlaf (الاستخلاف) Comparative (مقارن) Corpus (المدونة النصية)
لاختبار السهم الأخير دون توريث.
P5
Cross-System Replication
إعادة اختبار المعمار على مفهوم جديد مستقل.
بروتوكول إعادة الفتح
• لا يُفتح الكتاب المنشور نفسه أثناء البحث؛ يُنشأ Research Branch مستقل.
• أي Corpus (المدونة النصية) جديد يبدأ من Layer (الطبقة) D ولا يدخل مباشرة في النظرية.
• أي نتيجة جديدة تُسجل QC PATCH (تصحيح QC) قبل دمجها في طبعة مراجعة.
• لا تُرفع النسخة المنقحة إلى Canonical جديد إلا بعد دورة مراجعة كاملة.
RESEARCH CONTINUATION (متابعة البحث) STATUS (الحالة)
OPEN (مفتوح) — but only through declared new Corpora and QCROS gates.
حالة الأبواب والبوابات والرموز
الأبواب التسعة
الباب
الفصول
الحالة
1 — الدستور المنهجي
1–4
CLOSED (مغلق)
2 — سلامة البيانات
5–8
CLOSED (مغلق) WITH OPEN FIELDS (الحقول المفتوحة)
3 — الرصد والوصف O1
9–12
CLOSED (مغلق)
4 — الشبكة البنيوية O2
13–21
CLOSED WITH PATCHED CLAIMS (مغلق مع دعاوى مصححة)
5 — الفرضيات H
22–24
CLOSED (مغلق)
6 — التحقق V
25–27
CLOSED (مغلق) — non-conclusive competition (المنافسة)
7 — النظرية T
28–30
CLOSED (مغلق) — candidates preserved (محفوظ)
8 — التعميم A
31–35
CLOSED (مغلق) — controlled (منضبط) partial (جزئي) generalization (التعميم)
9 — هندسة التوجيه
36–39
CLOSED WITH OPEN THEORY CANDIDATES (مغلق مع بقاء المرشحات النظرية مفتوحة)
الرموز والحالات
الرمز
المعنى العربي
OPEN (مفتوح)
مفتوح / غير مغلق
CLOSED (مغلق)
مغلق ضمن النطاق المعلن
CANDIDATE (مرشح)
مرشح يحتاج اختبارًا أو مزيدًا من الدليل
SUPPORTED (مدعوم)
مدعوم في حدود المادة
RATIFIED LOCALLY (معتمد محليًا)
مُعتمد محليًا ضمن مورد أو نطاق محدد
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لم يُثبت
DEFERRED (مؤجل)
مؤجل إلى Corpus (المدونة النصية) أو مرحلة مستقلة
0
لا يوجد قانون/نتيجة عامة مثبتة في هذه الرتبة
أهم المعرفات
المعرف
الوصف
QBL-SL-01
وظيفة جعل القبلة لتمييز الاتباع في البقرة :143
SR-QBL-01
قاعدة الشطر في كتلة البقرة
T-CANDIDATE-01
النظرية المرشحة للقبلة
META-CANDIDATE-A01
المعمار الأعلى بعد Layer (الطبقة) A
DIRECTIONAL-ARCH-CANDIDATE-01
معمار هندسة التوجيه
REFERENCE-CANDIDATE-Q01
المرجعية العملية/التمايزية المحدودة
GL-QBL
القانون العام للقبلة = 0
GL-DIR
القانون العام لهندسة التوجيه = 0
ترتيب القراءة المقترح
• القارئ العام : المقدمة → الفصول 6،12،21،27،35،39 → الخاتمة.
• الباحث المنهجي : الأبواب 1–2 ثم 5–6 ثم السجل المعرفي النهائي.
• الباحث اللساني : الأبواب 2–4 ثم سجل القوانين والمرشحات.
• الباحث في النماذج : الأبواب 7–9 مع الرجوع إلى حدود البحث.
قائمة الإغلاق التحريري
البند
الحالة
تسلسل 00–39
COMPLETE (مكتمل)
الخاتمة العامة
ADDED (مضاف)
السجل المعرفي النهائي
ADDED (مضاف)
سجل القوانين والمرشحات
ADDED (مضاف)
حدود البحث وخريطة الاستئناف
ADDED (مضاف)
ملحق الحالات والرموز
ADDED (مضاف)
Canonical assembly (التجميع القانوني)
NEXT (التالي)
Final academic review (المراجعة الأكاديمية النهائية)
NEXT (التالي)
Publication package
AFTER ASSEMBLY
ASSEMBLY READINESS (جاهزية التجميع)
CONTENT PACKAGE (حزمة المحتوى) : COMPLETE (مكتمل)
NEXT PHASE (المرحلة التالية) : CANONICAL ASSEMBLY → FINAL ACADEMIC REVIEW (المراجعة الأكاديمية النهائية)
سجل المصطلحات الرئيسي
القاعدة الذهبية : الأصل لا يُمحى، والترجمة لا تستبدل الأصل، والتعريب لا يغيّر الحالة العلمية للمعلومة.
صيغة المصطلح
Original → Transliteration → Arabic Equivalent → Contextual (سياقي) Meaning
Original
المعادل العربي
النوع
الحالة
Corpus (المدونة النصية)
المدونة النصية
منهجي
ثابت
Evidence (الدليل)
الدليل
منهجي
ثابت
Observation (الملاحظة)
الملاحظة
منهجي
ثابت
Hypothesis (الفرضية)
الفرضية
منهجي
ثابت
Interpretation (التفسير/الاستنتاج)
التفسير/الاستنتاج
منهجي
ثابت
Causality (السببية)
السببية
منهجي
ثابت
Reverse Test (الاختبار العكسي)
الاختبار العكسي
اختبار
ثابت
Double Reverse (العكس المزدوج)
العكس المزدوج
اختبار
ثابت
Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة)
مجموعة الموارد المقاومة
اختبار
ثابت
Gate (البوابة)
البوابة
منهجي
ثابت
Layer (الطبقة)
الطبقة
منهجي
ثابت
Candidate (مرشح)
مرشح
حالة
ثابت
OPEN (مفتوح)
مفتوح
حالة
ثابت
CLOSED (مغلق)
مغلق
حالة
ثابت
PASS (اجتاز)
اجتاز
حالة اختبار
ثابت
FAIL (فشل)
فشل
حالة اختبار
ثابت
DEFERRED (مؤجل)
مؤجل
حالة
ثابت
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
غير مثبت
حالة
ثابت
Theory Candidate (مرشح نظري)
مرشح نظري
رتبة ادعاء
ثابت
Architecture Candidate (مرشح معماري)
مرشح معماري
رتبة ادعاء
ثابت
Specific Rule (قاعدة خاصة)
قاعدة خاصة
رتبة
ثابت
General Law (قانون عام)
قانون عام
رتبة
ثابت
Cross-System Generalization (التعميم عبر الأنظمة)
التعميم عبر الأنظمة
منهجي
ثابت
Directional Architecture (هندسة التوجيه)
هندسة التوجيه
تحليلي
مرشح اصطلاحي
Reference Candidate (مرشح المرجعية)
مرشح المرجعية
تحليلي
مرشح
دليل المخططات البصرية ووظيفتها البحثية
قاعدة استعمال الشكل
المخطط أداة تعليمية لتوضيح العلاقة أو القرار المنهجي، ولا يُستعمل دليلًا مستقلًا على ادعاء لم يثبته النص أو الاختبار.
الشكل
العنوان
وظيفته
الشكل 1
مسار المنهج الحاكم من النص إلى النموذج
تعليم القارئ تسلسل العمل ومنع القفز من الفرضية إلى القانون.
الشكل 2
طبقات الدراسة من سلامة البيانات إلى هندسة التوجيه
إظهار انتقال الكتاب بين الطبقات مع حفظ حالة الادعاء.
الشكل 3
خريطة Corpus (المدونة النصية) القبلة المباشر
تلخيص توزيع الموارد السبعة دون الخلط بين الورود والآيات.
الشكل 4
الشبكة البنيوية للقبلة والمحاور التسعة
عرض المحاور التسعة بوصفها شبكة علاقات لا سلسلة سببية.
الشكل 5
فضاء الفرضيات التنافسية H1–H5
إظهار أن H1–H5 فرضيات متنافسة غير مرتبة مسبقًا.
الشكل 6
مرشحات التحقق والإبطال V1–V6
تثبيت معايير V1–V6 قبل رؤية النتائج.
الشكل 7
سلم التعميم من الرابط المحلي إلى القانون العام
إظهار سقف التعميم الحالي عند L4 لا L5.
الشكل 8
المعمار النهائي لهندسة التوجيه وخريطة حالات الروابط
تلخيص الروابط المباشرة والسياقية والمفتوحة في المعمار النهائي.
